---
id: 1251
title: 维生素的种类和作用
date: '2010-09-21T22:48:56+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '维生素（Vitamin）这个词是波兰化学家卡西米尔·冯克最先提出的，是由拉丁文的生命（Vita）和氨（-amin ）缩写而得，因为他当时认为维生素中都属于胺类（后来证明并非如此，但是名称仍然被保留了下来）。在中文中，曾经被翻译为威达敏（陈宰均译）、维生素（高似兰译）、生活素及维他命（直接音译）。维生素有“维持生命的营养素”的意思；而维他命被有人解释为“唯有它才可以保命”，当然实际上即使缺乏维生素生物体也不会死亡。'
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1251'
permalink: /archives/1251
views:
    - '1309'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - vitamin
    - 维他命
    - 维生素
---

维生素（Vitamin）这个词是波兰化学家卡西米尔·冯克最先提出的，是由拉丁文的生命（Vita）和氨（-amin ）缩写而得，因为他当时认为维生素中都属于胺类（后来证明并非如此，但是名称仍然被保留了下来）。在中文中，曾经被翻译为威达敏（陈宰均译）、维生素（高似兰译）、生活素及维他命（直接音译）。维生素有“维持生命的营养素”的意思；而维他命被有人解释为“唯有它才可以保命”，当然实际上即使缺乏维生素生物体也不会死亡。

维生素分为两种，水溶性维生素和脂溶性维生素。“水溶性维生素”易溶于水而不易溶于非极性有机溶剂，吸收后体内贮存很少，过量的多从尿中排出；“脂溶性维生素”易溶于非极性有机溶剂，而不易溶于水，可随脂肪为人体吸收并在体内储积，排泄率不高。维生素的种类包括：

维生素A，抗干眼病维生素，亦称美容维生素，脂溶性。由Elmer McCollum和M. Davis在1912年到1914年之间发现。并不是单一的化合物，而是一系列视黄醇的衍生物(视黄醇亦被译作维生素A醇、松香油)，别称抗干眼病维生素 多存在于鱼肝油、绿色蔬菜 。

维生素B1，硫胺素，水溶性。由卡西米尔?冯克（Kazimierz Funk）在1912年发现（一说1911年）。在生物体内通常以硫胺焦磷酸盐（TPP）的形式存在。 多存在于酵母、谷物、肝脏、大豆、肉类 。

维生素B2，核黄素，水溶性。由D. T. Smith和E. G. Hendrick在1926年发现。也被称为维生素G 多存在于酵母、肝脏、蔬菜、蛋类

维生素B3，烟酸，水溶性。由Conrad Elvehjem在1937年发现。也被称为维生素P、维生素PP、包括尼克酸（烟酸）和尼克酰胺（烟酰胺）两种物质，均属于吡啶衍生物。多存在于菸硷酸、尼古丁酸 酵母、谷物、肝脏、米糠

维生素B4（胆碱），水溶性。由Maurice Gobley在1850年发现。维生素B族之一，多存在于肝脏、蛋黄、乳制品、大豆。

维生素B5，泛酸，水溶性。由Roger Williams在1933年发现。亦称为遍多酸 多存在于酵母、谷物、肝脏、蔬菜

维生素B6，吡哆醇类，水溶性。由Paul Gyorgy在1934年发现。包括吡哆醇、吡哆醛及吡哆胺。多存在于酵母、谷物、肝脏、蛋类、乳制品

维生素B7，生物素，也被称为维生素H或辅酶R，水溶性。多存在于酵母、肝脏、谷物

维生素B9，叶酸，水溶性。也被称为蝶酰谷氨酸、蝶酸单麸胺酸、维生素M或叶精。多存在于蔬菜叶、肝脏。

维生素B12，氰钴胺素，水溶性。由Karl Folkers和Alexander Todd在1948年发现。也被称为氰钴胺或辅酶B12。多存在于肝脏、鱼肉、肉类、蛋类.

肌醇，水溶性， 环己六醇、维生素B-h。多存在于心脏、肉类。

维生素C，抗坏血酸，水溶性。由詹姆斯?林德在1747年发现。亦称为抗坏血酸 多存在于新鲜蔬菜、水果。

维生素D，钙化醇，脂溶性。由Edward Mellanby在1922年发现。亦称为骨化醇、抗佝偻病维生素，主要有维生素D2即麦角钙化醇和维生素D3即胆钙化醇。这是唯一一种人体可以少量合成的维生素。多存在于鱼肝油、蛋黄、乳制品、酵母。

维生素E，生育酚脂溶性。由Herbert Evans及Katherine Bishop在1922年发现。主要有α、β、γ、δ四种 多存在于鸡蛋、肝脏、鱼类、植物油。

维生素K，萘醌类，脂溶性。由Henrik Dam在1929年发现。是一系列萘醌的衍生物的统称，主要有天然的来自植物的维生素K1、来自动物的维生素K2以及人工合成的维生素K3和维生素K4。又被称为凝血维生素。多存在于菠菜、苜蓿、白菜、肝脏。

一般人体所需维生素量较少，只要注意平衡膳食一般不会导致维生素缺乏。缺乏维生素不会致死，但是由于新陈代谢紊乱会导致很多病征：

- 维生素A ——夜盲症、干眼症、视神经萎缩等；
- 维生素B1 ——神经炎、脚气病、魏尼凯氏失语症等；
- 维生素B2 ——脂溢性皮炎、口腔炎等；
- 维生素B3 ——失眠、口腔溃疡、癞皮病等；
- 维生素B6 ——肌肉痉挛、过敏性湿疹等；
- 维生素B9 ——恶性贫血；
- 维生素B12——恶性贫血；
- 维生素C ——坏血病；
- 维生素D ——软骨病（佝偻病）；
- 维生素E ——不育症、习惯性流产等；
- 维生素K ——凝血酶缺乏，不易止血

一旦患有维生素缺乏病征，需要在医生指导下补充维生素药品或服用富含维生素的食品。