---
id: 1205
title: 轻松减肥的方法和窍门
date: '2010-08-26T23:51:59+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '减肥并不是件容易的事，你将永远不会听到我说减肥是a pice of cake之类的话，因为减肥需要坚强的意志、毅力和恒心。如果你确有此决心，那么以下的一些方法会对你有所帮助，但重要的是持之以恒。当然，减肥不是在公园散步那么简单，但是按照以下的方法，你可能会发现减肥比你想象中的要容易一些。'
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1205'
permalink: /archives/1205
post-counter:
    - '2'
views:
    - '3085'
bigfa_ding:
    - '5'
dsq_thread_id:
    - '6339274588'
categories:
    - 减肥瘦身
tags:
    - 减肥
    - 方法
    - 窍门
    - 超重
---

减肥并不是件容易的事，你将永远不会听到我说减肥是a pice of cake之类的话，因为减肥需要坚强的意志、毅力和恒心。如果你确有此决心，那么以下的一些方法会对你有所帮助，但重要的是持之以恒。当然，减肥不是在公园散步那么简单，但是按照以下的方法，你可能会发现减肥比你想象中的要容易一些。

CHANGE ONE: WHAT YOU EAT（第一步：吃什么）

首先让我们对你的饮食做些小小的调整，如果你的日常饮食是汉堡之类的话，那么远离这些红肉饮食将会在你的减肥之路的前进一大步。以鱼类和家禽类饮食为主会使你在抵御快餐店的垃圾食品的诱惑时更容易一些，这些食品往往含有过多的脂肪。

为了更健康的食用贝类，鱼及家禽，一定要选择合适的烹饪方法。要避免在菜中放入过多的乳白色高卡路里调味品，如鞑靼酱和烤鸡肉三明治所使用的特殊酱料。

少食油炸食物，如果你经常吃快餐，最好忘掉“超值餐”、“套餐”之类看似优惠的信息，因为它们会使你不知不觉中食入了更多的卡路里。坚持只食用一个烤鸡肉三明治或汉堡包。

在家养成餐前吃一份色拉或喝一杯开胃汤的习惯将会让你的减肥计划得到丰厚的回报，因为它们可以抑制你的饥饿感，从而避免过量进食。

餐后食用水果而非甜点或把手伸向饼干罐，不但会帮助你控制脂肪和卡路里，而且会使你活得额外的维生素、矿物质及纤维素。

CHANGE TWO: WHAT YOU DRINK（第二步：喝什么）

有时候我们很容易把重点放在我们该怎么吃上面，这是一个问题，因为你可能没有意识到，每天摄入液体的卡路里量，也是相当惊人的。

少喝或不喝可乐类饮料，如果你经常喝苏打水，你可能会惊讶于它所携带的卡路里。例如，20盎司一杯的可口可乐包含的热量为250卡路里，几杯可口可乐就会很轻易的让你额外摄入1000卡路里。如果你的减肥计划是每天消耗掉1500-1600卡路里，那么几杯可乐就会让你的计划泡汤。

喝水（H2O）可能听起来有点石破天惊，但是它确实重要，一般来说，建议每天至少喝8杯水。此外，喝水也类似于一份餐前沙拉，使你不会过量饮用苏打水。如果你习惯了喝水，尝试喝一杯苏打水，你可能会对它过于甜的味道感到震惊。

酒精饮料都是高热量，而且容易导致过量饮食，应该减少或戒除。

CHANGE THREE: WHAT YOU DO（第三部：做什么）

接下来是一些有助于你保持减肥计划的一些行动。

坚持写饮食日记是一种最好不过的减肥办法，它可以帮助你找出你的问题所在，记录你的饮食习惯。我们建议你至少记录两周以便能准确的反映你的饮食习惯。

了解营养学方面的知识。通过网络，书籍或社区大学的营养学课程学习营养学方面的知识。

如果你有情绪性进食习惯，那么你可以在你的饮食日记里面记录你在吃食物前，中，后的情绪变化。如果你发现如果不吃东西你就无法应付压力或悲伤，那么毫无疑问你是一个情绪性进食的人，你应该找一名执业的治疗师或者临床社会工作者咨询，认知疗法对情绪性进食是非常有效的。

每天10分钟的轻快步行。请记住，进行任何活动比不活动要好，当你觉得10分钟的轻快步行让你更舒适时，你可以再增加10分钟的运动量或更多。

译自：Easy Way to Lost Weight