---
id: 1884
title: 艾滋病研究获重大突破，Truvada可用来预防艾滋病
date: '2010-11-25T14:13:28+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 一项最新的研究发现，一天一片Truvada药丸有助于防止同性恋或者双性恋男性感染HIV，这是目前第一个被发现的可以用于预防HIV感染的艾滋病（AIDS）治疗用药物。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1884'
permalink: /archives/1884
views:
    - '1105'
dsq_thread_id:
    - '6339094949'
categories:
    - 临床研究
tags:
    - AIDS
    - HIV
    - Truvada
    - 病毒
    - 艾滋病
---

一项最新的研究发现，一天一片 Truvada 药丸有助于防止同性恋或者双性恋男性感染 HIV，这是目前第一个被发现的可以用于预防HIV感染的 AIDS 治疗用药物。

Truvada 是 Gilead Sciences 公司于2004年上市销售用于抑制HIV感染的药物，它是将两种抗逆转录病毒药物 Viread 和 Emtriva 合二为一。一篇发表于新英格兰医学杂志（*New England Journal of Medicine*）的研究发现，它能够将HIV的风险降低44%，那些经常服用Truvada药物的人，其新感染HIV的几率可以降低达73%。Gilead Sciences 公司是 世界上最大的AIDS药物生产商，该发现有望使其年收入增加10亿美元。

预计有些人会迫不及待地要服用这种药物，美国疾病控制和预防中心发出警告说，避孕套仍然是防止感染艾滋病的最有效方式，而 Truvada 尚未被批准作为预防艾滋病的药物使用。

该研究随访了2499名年龄在18－67岁的男性，分别来自秘鲁，厄瓜多尔，南非，巴西，泰国和美国。实验之初这些人的HIV检查均为阴性，平均每位参与者的中位随访时间为1.2年。该方法在许多同类研究中被广泛应用。

美国艾滋病疫苗倡导联盟执行董事 Mitchell Warren 在一次访谈中说：“终结艾滋病已经不再是梦想，而就在眼前。我们已经有了反击艾滋病这种瘟疫的武器”。

联合国艾滋病规划署（UNAIDS）在昨天的一份报告中指出，2009年艾滋病死亡人数为180万，艾滋病已经超过了结核和疟疾，成为了致死率最高的疾病。世界卫生组织（WHO）的资料显示，同性恋和双性恋男性占美国艾滋病新感染者的一半以上。

去年发表在  *Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes* （获得性免疫缺陷综合征杂志）上的一篇研究发现，如果有预防艾滋病的药物，有74%的同性恋愿意使用。

奥巴马总统在一份声明中说：“这项开创性研究令人振奋，虽然接下来要做的研究还有很多，但这些研究标志着艾滋病预防新时代的开始”。

德意志银行证券分析师 Robyn Karnauskas 指出该研究给 Gilead Sciences 公司带来了巨大的商业机会，但他同时也提醒投资者这种药物的有效性还要在实践中检验，包括长期使用对患者的肾脏是否有影响，会否引发其他副作用，或者导致耐药性。

Gladstone 病毒学与免疫学研究所首席研究员 Robert Grant 博士认为暴露前预防（pre-exposure prophylaxis,PrEP）将会作为遏制HIV病毒全球蔓延的重要工具，特别是在非洲、印度和亚洲的一些国家。但也有人质疑其可行性，因为许多发展中国家在购买艾滋病的治疗药物方面已经捉衿见肘。即便是美国，该谁来支付这笔每年约5千到1.4万美元的费用，同样问题多多。