---
id: 1090
title: 男性更年期：不如想象中的那么普遍
date: '2010-06-17T21:55:05+00:00'
author: Benson.Chen
excerpt: '英国的研究人员首次描述了“男性更年期”的具体症状，同时也指出，40-80岁的男性中，只有2%有男性更年期的表现，这比原来认为的要少得多。男性更年期或迟发性性腺功能低下(late-onset hypogonadism，LOH)，被认为因为步入老龄时睾丸生产的睾酮水平低下所致，但至于这一现象的真正原因尚存在很多争议。该研究作者 Ilpo Huhtaniemi博士指出，有些男性确实存在男性更年期，但男性更年期综合症并不如想象的那么常见。'
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1090'
permalink: /archives/1090
image:
    - '/assets/uploads/swift_custom/1090.jpg'
views:
    - '1217'
dsq_thread_id:
    - '6339094900'
categories:
    - 老人健康
tags:
    - LOH
    - 男性更年期
    - 睾酮
    - 迟发性性腺功能低下
---

英国的研究人员首次描述了“男性更年期”的具体症状，同时也指出，40-80岁的男性中，只有2%有男性更年期的表现，这比原来认为的要少得多。男性更年期或迟发性性腺功能低下(late-onset hypogonadism，LOH)，被认为因为步入老龄时睾丸生产的睾酮水平低下所致，但至于这一现象的真正原因尚存在很多争议。该研究作者 Ilpo Huhtaniemi博士指出，有些男性确实存在男性更年期，但男性更年期综合症并不如想象的那么常见。

该研究发表在6月16日新英格兰医学杂志（New England Journal of Medicine. NEJM）的网络版。

Huhtaniemi是伦敦帝国学院肿瘤外科系的生殖内分泌学专家，他认为这项研究结果非常重要，因为它表明真正的雄激素缺乏并不如被认为的那样常见，只有那些真正存在雄激素缺乏的患者才需要补充雄激素。很多男性通过服用雄激素来对抗被认为是老龄所导致的影响，尽管并不清楚这样做是否安全有效，而其结果是使得事情变得更糟糕，不但无法确定男性更年期是否存在，也不知道如何治疗它。

Michael Hermans博士是美国得克萨斯州A&amp;M大学医学院健康科学中心的副教授，同时也是得克萨斯州Scott &amp; White医院男科、男性性功能障碍及男性不育症专科的负责人，他指出很多不需要睾酮的人在使用睾酮，而很多需要使用睾酮的却没有。

该研究中，英国伦敦帝国学院和曼彻斯特大学的研究人员对3369名40-79岁的男性睾酮水平进行了检测，并寻找不同睾酮水平和不同症状之间的关联。在32种可能的症状中，有9种和睾酮水平下降有关，三种为生理性的：不能从事剧烈的体力活动；不能行走超过1公里的路程；弯腰屈膝困难。三种为心理性的：精力不足、情绪低落和易疲劳。但这六种症状均不是睾酮水平低下的主要症状，三种性方面的表现：晨勃次数减少；性欲降低及勃起功能障碍和睾酮水平的关联更为密切。

作者指出，要诊断为迟发性性腺功能低下，需要同时有以上三种性方面的症状，并伴有不同程度的睾酮水平下降。但即便是有这种新的诊断标准，治疗男性更年期的性和其他症状也绝非易事。

纽约Mount Sinai医学中心泌尿外科副教授，男性生殖医学主任Natan Bar-Chama博士认为这些与性腺机能减退有关的症状并不一定会通过睾酮疗法得以治疗，“我们已经很清楚的知道，勃起功能障碍是一种很复杂的疾病，它与很多疾病有关，仅仅通过补充睾酮往往不会获得满意的勃起”。

*Related:Low Testosterone in Older Men Less Common Than Thought*