---
id: 1233
title: 骨折内固定取出术适应症，注意事项及再骨折原因
date: '2010-09-15T14:43:57+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 固定又可分为外因定和内固定两种。外固定指的是使用石膏、牵引、夹板等用具在体外达到固定目的的方法。内固定指的是通过外科手术在骨折复位后用金属或生物材料维持骨折断端对位和稳定的技术。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1233'
permalink: /archives/1233
post-counter:
    - '1'
views:
    - '2683'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 内固定
    - 内固定取出术
    - 再骨折
    - 取出困难
    - 手术适应症
    - 骨折
---

固定又可分为外因定和内固定两种。外固定指的是使用石膏、牵引、夹板等用具在体外达到固定目的的方法。内固定指的是通过外科手术在骨折复位后用金属或生物材料维持骨折断端对位和稳定的技术。

内固定取出术约占骨科择期手术的29％，占所有骨科手术的6％。20世纪90年代以来，有关内固定物是否应该取出的讨论颇多。内固定取出术具有一定风险，包括局部血肿、感染、再骨折、神经损伤、内固定残留取不出等，并发症率在3％～20％之间，其中对人体有明显影响的严重并发症率总体上应该在5％以内，其中包括神经损伤、深部感染以及再骨折等。但前臂和股骨中下段骨折钢板取出术后发生再骨折的风险相对较高，再骨折率可高达10％以上。

内固定取出术的适应证包括：

- 骨折愈合，但有不适的临床症状，比如疼痛、感染、功能受限等。骨折未愈合的情况不在本文的讨论范围;
- 股骨的钢板固定或者股骨短节段髓内钉固定;
- 固定下胫腓关节的钢板螺钉;
- 内固定周围发生腐蚀性骨吸收或有松动、断裂迹象，比如脊柱内固定松动;
- 特定职业，比如运动员、杂技舞蹈演员等的内固定材料有引起应力骨折风险者应考虑取出；
- 患者或者儿童患者的家长不愿面对内固定材料长期滞留体内的不确定性，主动要求取出者。

目前内固定材料种类繁多，器材标准尚不能完全统一，如果没有专用器械，可能造成内固定物取出困难，为了最大限度地防治这种情况的发生，须注意以下几点：

- 首先要选用正规厂家生产的合格产品，少用磨损严重的取出器械，规范操作，钢板螺钉、钻头大小、丝攻要配套，避免发生钻头过大导致螺钉松动退出，或钻头小，螺钉粗，强行上螺钉等情况。丝攻要穿透对侧骨皮质，钢板和骨面要帖服紧密并紧张固定，安放钢板螺钉时不能操之过急，适当用力，防止螺钉滑扣。一旦出现及时更换新螺钉，不应心存侥幸，免强安装，给拆除造成困难；
- 取出骨折内固定物时应选择适当的麻醉方法，保障麻醉效果，使肌肉松驰。不追求小切口，伤口显露要清楚。不能强行牵拉软组织，在视野不清的情况下，盲目卸钉，容易造成滑扣给取出造成困难；
- 取螺钉前应认真清理钢板螺钉周围的骨痂。用克氏针剔除螺帽内的软组织及骨质，使螺帽与改锥紧密衔接，不至于打滑而引起螺扣损坏，螺帽断裂。另外助手要从对侧对抗，旋松要轻柔，不可强行拧取，尽量避免滑扣，争取一次成功，一旦出现滑扣，先卸取其他螺钉。可试用咬骨钳钳夹螺帽，因咬骨钳韧口尖薄能抓住螺帽，使其取出。

内固定取出后再骨折的发生率既往甚低, 不超过0. 5% , 但加压钢板内固定面世后, 发生率已成数十倍地增加, 如股骨干几乎达10%。原因包括：

- 内固定物致局部骨质疏松
- 应力遮挡效应
- 应力集中、术后过早负重和过度活动
- 关节功能欠佳和肌肉萎缩
- 过早拆除内固定
- 钢丝切割效应