---
id: 2117
title: 减肥攻略（5）
date: '2010-12-28T21:40:38+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 如果你无法拒绝美食的诱惑，那么你一定也不会拒绝多干点家务活或多爬几层楼梯，如果你无法拒绝享受别人干活的诱惑，那么你一定不会拒绝你目前的体重。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2117'
permalink: /archives/2117
bulteno_post_views_count:
    - '1'
views:
    - '1127'
categories:
    - 减肥瘦身
tags:
    - 减肥
    - 减肥吧
    - 减肥方法
    - 减肥的办法
    - 减肥运动
    - 快速减肥方法
    - 怎么样减肥
---

## 多运动锻炼

多运动锻炼的目的是消耗更多的卡路里，锻炼同时也能预防疾病，减轻压力和强壮肌肉。卡路里的消耗量取决于你的运动强度，运动频度和运动时间长度。

肌肉越多的人消耗的卡路里会越多，即便是在不运动的时候。因此，医生往往会说，运动会使你的代谢率增加。

规律的有氧运动是最好的减肥方法，但事实上，任何额外的运动都会消耗卡路里。因此，你可以为自己找一些办法来增加你的运动量，下面的一些办法或许有合适你的：

- 走到电话机旁边接电话而不是用无绳电话
- 在工作时爬楼梯而不用电梯
- 步行去商场而不开车或打车
- 步行去你的同事办公室商谈工作而不用电话商谈
- 在商场或机场爬楼梯而不坐电梯
- 亲自动手修草坪或铲雪而不雇佣别人
- 亲自动手洗车
- 多做家务活

当你决定通过运动减肥时，你可以选择一些你喜欢的运动，这会使你有激情继续保持下去。每天坚持30分钟，如果需要的话，可以将其分为三个时间段，每次10分钟。

## 成功减肥的小窍门

当你决定了选择一个更健康的生活方式时，下面这些额外的小窍门可能对你有些帮助

1. 钟爱某种食物时，要一小份就够了，别忽略了其他的食物
2. 记得吃早餐，健康的早餐如低脂全谷物或脱脂牛奶能给你的机体提供思考和运动的能量
3. 查看食物标签上的营养说明书，一瓶加糖的果汁可能含有200卡路里！
4. 少饮酒，记住每克酒精含有7卡路里，一杯葡萄酒的卡路里大约是100
5. 用餐的时候慢慢吃。因为在你的胃已经填满后20分钟大脑才会感知并停止发送饥饿感信号
6. 如果你的习惯是即便是吃撑了也要将碗中的食物吃完，那么请抛弃这个习惯。因为浪费1美金的食物比花费数百美金的医疗费更划算
7. 在餐馆吃饭别点太多菜
8. 在餐前、用餐时和餐后多喝水，一方面机体需要水，另一方面喝水会降低你的饥饿感，防止你吃太多
9. 多吃水果，它们含有丰富的维生素，也会防止你暴食

## 总结

减肥是一项很明智的选择，它能让你的生活更健康，远离疾病。但是减肥不能是在某一段时间内坚持运动和吃健康的食物，如果这样的话，你的体重很有可能会反弹。选择减肥就是选择一种更健康的生活方式。

减肥贵在坚持，它是一个逐渐减轻体重的过程，而不是越快越好。坚持吃健康的食物，但如果有喜爱的食物，你也可以偶尔放纵一下自己，只是别吃太多。

在日常生活中，别忘了运动和锻炼其实无处不在，选择你喜欢的运动方式，持之以恒并制定一些现实可行的目标。

在你的减肥过程中，你可能偶尔会遇到挫折，但请不要放弃，明天会是一个新的开始，记住你在改变你的生活方式，而这种健康的生活方式将会给你丰厚的回报。