---
id: 1105
title: 准妈妈如何预防胎儿先天性缺陷
date: '2010-07-04T23:18:58+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 没有什么比生下一个有致命缺陷的婴儿更让准妈妈们绝望的事情了，但医生指出，其实在做妈妈之前，可以采取很多措施来减少出现缺陷儿的风险，这些措施大多是常识性的措施，任何人都可以做得到。畸形儿基金会研究与全球项目副总裁，哥伦比亚大学小儿科名誉教授及纽约长老会医院顾问卡兹博士指出任何育龄期的妇女应该意识到她们应该保持自身的健康以及养成一个良好的健康生活方式。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=1105'
permalink: /archives/1105
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '2155'
bigfa_ding:
    - '1'
dsq_thread_id:
    - '6339094776'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 先天性缺陷
    - 准妈妈
    - 畸形
    - 胎儿
    - 预防
---

没有什么比生下一个有致命缺陷的婴儿更让准妈妈们绝望的事情了，但医生指出，其实在做妈妈之前，可以采取很多措施来减少出现缺陷儿的风险，这些措施大多是常识性的措施，任何人都可以做得到。

畸形儿基金会研究与全球项目副总裁，哥伦比亚大学小儿科名誉教授及纽约长老会医院顾问卡兹博士指出任何育龄期的妇女应该意识到她们应该保持自身的健康以及养成一个良好的健康生活方式。

美国CDC的资料显示，在美国每33个在美国出生的婴儿中，就有一个存在不同程度的先天缺陷。大多数出生缺陷形成在怀孕的头3个月，它涉及一些机体结构、功能和生化的异常，导致儿童残疾或死亡。

心脏缺陷是最常见的先天缺陷，约占所有先天缺陷的1/4-1/3。美国CDC指出，每200名婴儿中，就有一名存在心脏缺陷。卡兹博士指出，心脏缺陷之所以常见，是因为心脏的胚胎发育非常复杂，涉及到多个方面，因此出错的几率也会升高。

最常见的心脏缺陷为房间隔缺损或室间隔缺损，胎儿出生时，左右心房或左右心室之间存在一个使左右心房或心室互通的孔道。

美国CDC国家先天缺陷和发育不良研究中心的阿道夫科雷亚博士指出，心脏有四个腔室-上面两个为心房，下面两个为心室。腔室之间均存在隔膜使其独立，在某些先天性心脏缺陷的婴儿，这些隔膜没有完全闭合，使得部分没有经过肺脏氧合的血液进入血液循环，并向组织供氧，因此这些血液的供氧不佳，有些缺陷儿的这些互通孔道很小，而有些缺陷儿则很严重，因此会严重影响患儿的发育。

美国CDC指出，其他常见的先天缺陷包括：神经管畸形，如脊柱裂和无脑畸形（1/1000）。唇裂或腭裂（1/700-1000）

但值得欣慰的是，畸形儿基金会指出，医学研究人员认为，环境暴露在先天缺陷中发挥了重要作用，这意味着女性可以采取一些措施来保护自己的孩子。

科雷亚博士指出，肥胖和糖尿病是先天性心脏病的两个主要危险因素，控制体重和血糖水平是维护未出生婴儿健康的关键。育龄妇女应该向专业人员咨询以控制体重和血糖。

妇女还可以通过她们的饮食来减少婴儿先天缺陷的风险，例如至少每天摄入400mg的叶酸，叶酸已被证明有助于预防神经管缺陷。

卡兹博士和科雷亚博士指出在妇女怀孕之前就应该养成良好的生活习惯，因为先天性缺陷往往发生在怀孕的早期，例如，神经管畸形发生在怀孕初期，甚至发生在很多女性不知道自己怀孕的情况下。

其他的一些预防措施可以在得知怀孕的情况下进行，一个重要的措施是向产科医生咨询所服用的所有处方药和非处方药，以确保这些药物不会对胎儿造成损害。

此外怀孕期间应避免接触传染性疾病，一旦有暴露史，应该行疫苗接种或采取其他措施。