---
id: 3414
title: 什么是膝部疾病？
date: '2011-10-23T12:38:08+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 膝部为身体提供稳定的支撑。膝盖可以使腿得以弯曲和伸直。一个人要想站立、行走、奔跑、弯腰、跳跃和转身，身体必须具备良好的灵活性和稳定性。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3414'
permalink: /archives/3414
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '4318'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 膝关节炎
    - 韧带损伤
    - 髂胫束症候群
---

## 膝部有哪些功能？

膝部为身体提供稳定的支撑。膝盖可以使腿得以弯曲和伸直。一个人要想站立、行走、奔跑、弯腰、跳跃和转身，身体必须具备良好的灵活性和稳定性。身体其他的部分帮助膝部完成任务。这些部分包括：

- 骨骼
- 软骨
- 肌肉
- 韧带
- 肌腱

如果任何一部分受损，膝部会受损而不能完成任务。

## 哪些人会得膝部疾病？

男人、女人和小孩都会得膝部疾病。各个种族和族裔的人都有可能得膝部疾病。

## 膝部疾病的病因有哪些？

膝部疾病的机械性病因包括：

1. 膝部因为受到直接撞击或是突然的运动(比如快速动作，突然改变方向，或突然停步)而受到损伤。
2. 膝部的组成部分遭到磨损而导致的骨性关节炎。

某些风湿性疾病，如类风湿性关节炎和系统性红斑狼疮（狼疮），可以造成炎症性膝部疾病。这些疾病可以造成膝关节肿胀，可能造成永久性损害。

## 膝部疾病的诊断

医生使用下列手段诊断膝部疾病：

- 病史
- 体检
- 检查手段（比如X光、骨扫描、电脑化轴向测试、磁共振造影、关节内视镜检查法及活组织切片检查法）

## 膝关节炎

最常见的膝关节炎类型是骨性关节炎。骨性关节炎令关节软骨逐渐磨损。治疗骨性关节炎的方法包括：

- 减轻疼痛的药物，比如阿司匹林和乙醯氨酚
- 减轻肿胀及炎症的药物，比如异布洛芬和非类固醇消炎剂
- 通过运动来改善活动能力和增强力量
- 减轻体重

类风湿性关节炎是另一种影响膝关节的关节炎。类风湿关节炎可令膝关节发炎、软骨受损。

## 治疗方法包括：

- 物理治疗
- 药物
- 膝关节置换手术（用于治疗受到严重损伤的膝关节）

## 软骨损伤和疾病

膝盖软骨变软可以导致软骨软化症。软骨软化症可由意外受伤、劳损或肌肉变弱导致，或由于膝部组成部分对应不齐造成。膝盖受到撞击之后致使软骨或者是包含骨片的软骨撕脱，也可以导致软骨软化症。

半月板是位于股骨（大腿骨）和胫骨（小腿骨）之间的C形软骨，作用好像一个护垫。如果膝盖在负重时受到扭曲，半月板很容易受损。半月板可能由此发生部分或完全性撕裂。如果撕裂较小，半月板仍可以保持和膝部前后的连接。如果撕裂较大，半月板可能会只借助一细条软骨保持和膝部的连接。撕裂的位置和大小决定损伤的严重程度。

软骨损伤的治疗方法包括：

- 通过运动来增强肌肉力量
- 通过电刺激来增强肌肉力量
- 手术治疗严重的损伤

## 韧带损伤

膝部较常受损的韧带包括前十字韧带和后十字韧带。韧带损伤有时也可称为「扭伤」。前十字韧带最常被突然扭转性运动牵拉和/或撕裂。后十字韧带通常被直接打击损伤，比如车祸或橄榄球赛中的擒抱摔倒。

内侧和外侧副韧带通常被膝部外侧的撞击损伤。这种撞击可以牵拉和撕裂韧带。这类撞击时常见诸于橄榄球和曲棍球运动。

韧带损伤的治疗方法包括

- 冰块（受伤后即时）消肿
- 运动以增强肌肉
- 支架
- 手术（针对较严重的损伤）

## 腱损伤和疾病

下列为三种主要的腱损伤和疾病类型：

- 腱炎和韧带破裂
- 奥斯古——谢拉德症(Osgood-Schlatter disease)
- 髂胫束症候群

腱损伤包括从腱炎（腱的炎症）到腱撕裂。腱撕裂的最常见原因包括：

1. 腱的过度使用（特别是由于某些运动）。腱像用旧的橡皮筋一样被过分牵拉而产生炎症。
2. 跌跤时用力试图避免摔倒。如果大腿肌肉收缩，腱可能撕裂。老年人的腱比较弱，所以腱撕裂比较常见。

有一种腱炎叫做跳跃者膝。从事需要跳跃的运动，比如篮球，可令腱发生炎症或撕裂。

奥斯古——谢拉德症由作用于胫骨上段生长区的应力或压力导致。奥斯古——谢拉德症可以造成膝盖和胫骨上段发生肿胀。腱从骨骼撕裂而分离时可以撕脱一片骨骼，造成奥斯古——谢拉德症。年轻人运动时跑或者是跳，也可以出现此症。

髂胫束症候群是韧带与外侧膝盖骨摩擦引起的肿胀。长期过度使用膝部可以导致此症。此情况有时见于运动训练。

韧带损伤和疾病的治疗包括：

- 休息
- 冰块
- 抬高患肢
- 用阿司匹林或异布洛芬等药物来止痛消肿
- 限制运动量
- 牵拉和增强韧带的运动
- 如果有部分撕裂，可以使用支架
- 对完全性撕裂或非常严重的损伤可以进行手术治疗

## 其他膝部损伤

当关节面下的骨骼得不到足够的血液供应，就会出现「干脆性骨软骨炎」。骨骼和软骨逐渐松散而导致疼痛。有些软骨可能剥脱而造成关节剧痛、薄弱、卡住。患有这种疾病的人可能出现骨性关节炎。手术是主要的治疗方法。

- 如果软骨​​骨片没有完全断离，外科医生可以用针或是螺钉将断片固定住。这可以刺激新的血流为软骨提供血液。
- 如果软骨​​骨片完全断离，外科医生可以刮净关节腔以触及新鲜的骨骼，加入骨移植物以固定软骨骨片。
- 科学界正在研究如何移植软骨和组织。

当膝部呈集束状的皱褶组织由于过度使用和损伤发生肿胀，就会出现「皱褶病变」。治疗方法包括：

- 用阿司匹林或异布洛芬等药物来止痛消肿
- 休息
- 冰块
- 抬高患肢
- 膝部弹性绷带
- 做增强肌肉力量的运动
- 向皱褶注射可体松
- 如果初步治疗无效，可以进行手术治疗切除皱褶

## 哪些医生治疗膝部疾病？

膝部损伤和疾病通常由骨外科医生治疗。骨外科医生主要治疗骨、关节、韧带、腱和肌肉的疾病。

## 如何预防膝部疾病？

虽然某些膝部疾病（比如事故导致的膝部疾病）是无法预防的，但是许多膝部疾病可以借助下列措施避免：

- 在运动之前做准备活动。行走和伸展运动是不错的准备活动选择。拉伸大腿前后的肌肉是膝部准备活动的好选择。
- 做某些运动以使腿部肌肉变强（比如爬楼梯、骑固定式自行车或做负重训练）。
- 避免突然改变运动强度。
- 缓慢地增加运动强度和时间
- 保持健康的体重。身体过重对膝部造成压力。

## 何种运动最适合有膝部疾病的人？

以下三种运动最适合有关节炎的人：

- 全关节运动。这些运动有助于保持或增加灵活性，并且有助于缓解膝部的僵硬程度。
- 力量运动。这些运动有助于保持或增强肌肉力量。强壮的肌肉有助于支持和保护有关节炎的关节。
- 有氧或耐力运动。这些运动可以改善心脏功能和血液循环，并有助于控制体重。一些研究显示有氧运动可以减轻关节肿胀。