---
id: 3005
title: 'Q&amp;A：代谢综合征之血糖'
date: '2011-07-13T11:04:20+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 糖调节异常和2型糖尿病，以及胰岛素抵抗（常表现为血清胰岛素水平升高）是代谢综合征的重要组分之一，胰岛素抵抗、腹型肥胖被认为是引起代谢综合征的根源性危险因素，
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=3005'
permalink: /archives/3005
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1455'
bigfa_ding:
    - '1'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 代谢综合征
    - 糖尿病
    - 血糖
---

糖调节异常和2型糖尿病，以及胰岛素抵抗（常表现为血清胰岛素水平升高）是代谢综合征的重要组分之一，胰岛素抵抗、腹型肥胖被认为是引起代谢综合征的根源性危险因素，代谢综合征的临床后果是2型糖尿病和心血管疾病，因此，对于代谢综合征患者来说，多了解一些血糖的知识对防治代谢综合征，乃至最终减轻或减缓糖代谢异常对心血管疾病的危害是非常有益的。

## 什么是血糖？

血液中所含的葡萄糖称为血糖。血糖浓度在24小时内稍微有些波动，饭后血糖可以暂时升高但一般不超过10.0毫摩尔/升（180毫克/分升），空腹状态的血糖浓度比较恒定，正常为3.3～5.6 毫摩尔/升（60～100毫克/分升）。

## 血糖的来源和去向

血糖的主要来源是食物中的淀粉经消化吸收的葡萄糖。在不进食的情况下，血糖主要来源于肝糖元的分解（经胃肠道消化吸收后暂存于肝脏里的一种葡萄糖形式）和糖异生（体内其他途径生成的葡萄糖，也来自肝脏）。血糖的去路有：1）在组织器官中氧化分解以供应能量；2）进入肝脏、肌肉合成糖元储存起来；3）转变为脂肪储存起来；4）进入各组织细胞形成组成成分。血糖的来源和去路两方面的动态平衡决定了血糖浓度。

## 为什么正常人的血糖浓度能够维持在相对恒定的水平？

正常情况下，糖的分解代谢与合成代谢保持动态平衡，血糖浓度也相对稳定，神经系统和各种应激可改变血糖浓度。体内多种激素参加血糖浓度的调节，胰岛素降低血糖浓度，胰高血糖素、肾上腺素、肾上腺皮质激素、生长激素升高血糖浓度。当体内血糖浓度低于正常水平时，机体一方面通过兴奋交感神经增加肾上腺素的分泌，从而升高血糖浓度，另一方面，低血糖本身就可以刺激胰岛α细胞分泌胰高血糖素来提高血糖的浓度。当血糖浓度过高时，胰岛素分泌增多使血糖降低，当血糖浓度降低到一定水平，胰岛素分泌就自动调节到低水平。肝脏是体内调节血糖最主要的器官，肌肉组织对血糖的摄取和利用也会影响血糖浓度，通过上述途径，使正常人的血糖浓度维持在相对恒定的水平。

## 主要症状不明显就不是糖尿病吗？

糖尿病患者的主要症状是三多一少。即多饮、多食、多尿及消瘦。也有部分病人，尤其是40岁以上得病且肥胖者，症状多不典型。不少女性患者因皮肤瘙痒，特别是外阴瘙痒，和视力模糊到医院看病时才引起注意，或者因为其他疾病或健康查体时才发现有糖尿病。

## 糖尿病如何分型？

糖尿病主要分为两种类型：1型糖尿病和2型糖尿病。

1. 1型糖尿病：病人身体的胰岛素极少或者完全缺乏，必须用胰岛素治疗才能维持生命。他们大多数在20岁以前发病，少数人在30至40岁甚至老年才发病。1型糖尿病通常发病急，病情重，三多一少症状明显，此种病人有突然昏迷症状，但用胰岛素治疗后，症状会很快消失。
2. 2型糖尿病：这种类型糖尿病较为多见，约占90%以上，发病年龄多在40岁以后，极少数儿童也可得这种类型。但值得注意的是，近年来的流行病学研究发现，糖尿病正在向年轻人群，尤其是肥胖的年轻的人群扩散，部分糖尿病患者的发病年龄已提前到20-45岁之间。2型糖尿病一般起病慢、病情轻、很少发生酮症。病人体内尚能分泌胰岛素。有些病人体内分泌胰岛素的能力还很强，但是体内不能很好地利用这些胰岛素，所以在一般情况下，这些病人可以不用胰岛素治疗也不会有生命危险。对于发病初期就有严重高血糖的患者，早期应用胰岛素可以纠正某些内源性胰岛素的相对不足，降低高血糖对β细胞的毒性作用，减轻胰岛β细胞的负担，使受损的胰岛β细胞得以休息和恢复，提高自身胰岛素分泌功能。不仅有利于血糖的良好控制，还可以有效保护血管，减少或延缓各种并发症的发生。另外，同时需要进行饮食控制或口服降糖药物。
3. 其它特殊类型糖尿病：除以上两种类型外，常见糖尿病还有β细胞遗传缺陷型糖尿病、胰岛素活性缺陷型糖尿病、胰腺损伤所致的糖尿病、内分泌障碍所致糖尿病、药物引起的糖尿病、妊娠糖尿病等。

## 血糖检查对诊断糖尿病有什么意义？

血糖水平是糖尿病诊断的主要依据，也是糖尿病治疗过程中的主要观察指标。空腹和餐后血糖升高，对糖尿病有决定诊断意义。

## 检查血糖时，要注意哪些问题呢？

- 抽血前，不要锻炼和进行体力劳动，也不宜服用药物。
- 抽空腹血糖，早晨不宜吃东西，或过多饮水。
- 餐后血糖，一定在餐后2小时抽血，从第一口食物进入口内开始计时。如果属于诊断性检查，对于时间要求严格，不能提前或推后。但如果属于随访病情，时间要求可以不是很严格。
- 抽血后最好当时检查血糖，不宜久放。
- 血标本不宜放在过热的地方。

## 什么是糖化血红蛋白，临床上有什么意义？

所谓糖化血红蛋白（GHb或HbA1c）是血红蛋白与葡萄糖相结合的产物。由于这种产物的形成是缓慢的、不可逆的，它的水平与它所接触的血糖水平高低和持续时间有关，血糖水平越高，接触时间越长，那么糖化血红蛋白在血液里的水平也越高，因此它是糖尿病长期血糖控制的指标。所以测定它可以了解长期（2-3个月）内的平均血糖水平，观察糖尿病近期内控制的好坏。  
*摘自NCCD*