---
id: 3012
title: 'Q&amp;A：血压和高血压'
date: '2011-07-13T12:28:21+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 人的心脏像一只泵，它不停地将血液输入动脉血管系统，流动的血液对血管壁产生一定的压力，称为血压。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=3012'
permalink: /archives/3012
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1203'
like:
    - '1'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 血压
    - 高血压
---

## 什么是血压？

人的心脏像一只泵，它不停地将血液输入动脉血管系统，流动的血液对血管壁产生一定的压力，称为血压。当心脏收缩时，将血液射入动脉，这时所产生的最高压力称为收缩压（高压，SBP）；当心脏舒张时，动脉血管内血压降低到最低值，称为舒张压（低压，DBP），高压减去低压的差值称为脉压。测量血压的部位通常是右上臂动脉血压，单位以毫米汞柱（毫米汞柱）表示。

## 高血压的定义

在没有用降压药的情况下，收缩压≥140毫米汞柱和（或）舒张压≥90毫米汞柱，按高血压水平将高血压分为1，2，3级。收缩压≥140毫米汞柱和舒张压＜90毫米汞柱，单列为单纯性收缩期高血压。既往有高血压史，目前正在用降压药的患者，血压虽然低于140/90 毫米汞柱，也应该诊断为高血压。

## 血压会波动吗？

血压会波动。人的血压在夜间睡眠中下降，早晨醒来后血压开始升高。一般而言，收缩压正常有20-40毫米汞柱/日的波动范围。此外，血压在一日内的变化还与高血压的严重程度有关，血压越高，24小时内波动范围越小，相反轻症高血压患者的血压波动幅度较大。血压的波动对于维持正常生命器官的功能是非常重要的。如白天较高的血压可满足存在着缺血性损害脏器的功能，但如果到夜间休息时，血压下降，存在缺血性损害的脏器—心、脑、肾的损害会加重并导致功能受损。此时由于存在正常的调节，可使夜间血压保持在较高水平，有利于重要脏器的功能代偿。

## 高血压有症状吗？

高血压通常没有症状，少数人可能有头晕，鼻出血或头痛等症状。然而很多病人即使患高血压多年，甚至血压很高，仍然不会感到不适，所以，高血压的更大危害在于它是“无声杀手”，因此，大多数的高血压是在体检或因其他疾病就医时测量血压时发现的，一旦发现，不论轻重，都应尽早治疗。  
一旦得了高血压病，你首先需要并长期坚持非药物治疗，非药物措施调控血压不理想时，你应采取药物治疗，并需要长期坚持。高血压初期时，往往症状隐蔽，不典型，如果您没有定期测量血压的习惯，很可能会延误病情，导致合并其他致命的心血管疾病。高血压是中风和冠心病的罪魁祸首。

## 降压治疗中需要经常量血压吗？

有些高血压病人在就诊一两次后，就长期服用以前的药物，而不再检查血压，甚至不到医院就诊，随便到医院买点降压药来吃，这样做有许多害处。首先降压药的疗效因人而异，医生给您的处方不一定恰到好处，常常需要根据用药后病人的血压变化进行调整。其次，每个人血压受很多因素影响，经常波动，以往有效的药物可能失效或过量了。建议高血压病人每周测量血压，初次服药、换药或血压波动大时，应根据病情增加测量次数。如果药物调控血压情况不好时，建议做24小时动态血压监测，以便医生调整药物种类、剂量和方案。

*Reproduced from NCCD*