---
id: 3336
title: 食物如何影响肾结石的形成
date: '2011-09-15T14:20:54+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 食物中的动物蛋白、钙、草酸盐、酒精、膳食补充剂及体重是否会影响肾结石的形成？
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3336'
permalink: /archives/3336
views:
    - '1161'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 肾结石
    - 肾结石的饮食预防
---

## 食物中的动物蛋白如何影响肾结石形成？

肉类和其他动物蛋白如鸡蛋和鱼类富含嘌呤，嘌呤能在尿液中分解为尿酸。动物内脏如肝脏富嘌呤，因此尿酸结石患者应该控制肉类饮食至每日6盎司。

非乳制动物蛋白会使尿液中的钙增加，降低尿液中的柠檬酸，从而使钙结石的风险增加。柠檬酸能预防肾结石，但动物蛋白中的酸可降低尿液中的柠檬酸。

## 食物中的钙如何影响肾结石形成？

食物中的钙不会增加草酸钙结石形成的风险。消化道中的钙会和食物中的草酸结合，从而不会进入血液和尿道。为了预防肾结石和维持骨密度，草酸钙结石患者应该每日从食物中摄取800mg的钙。一杯低脂牛奶含钙约300mg，其他乳制品，如酸奶也含钙丰富。但对于有乳糖不耐症的人，应该避免乳制品，可使用强化钙橙汁或低乳糖乳品替代。

一些研究指出钙补充剂会增加草酸钙结石形成的风险，研究人员认为钙必须和食物中的草酸同时摄入，以避免结石形成。

## 食物中的草酸盐如何影响肾结石形成？

尿液中的部分尿酸是由人体代谢产生的，但进食某些高草酸盐饮食也会使尿液中的草酸量增加，并和钙结合形成草酸钙。

## 如何降低尿液中的草酸盐浓度？

许多食品和饮料中含有草酸，但只有少数被证明能增加尿液中的草酸

- 菠菜
- 大黄（英文名：rhubarb，美国人会用来做主食搭配或是点心）
- 坚果
- 麦麸

避免这些食物可能有助于减少尿液中的草酸盐含量。吃含钙食物同样也可降低尿液中的草酸钙含量，钙和消化道的草酸结合不进入血液，故不会进入尿液。

## 酒精如何影响肾结石形成？

虽然饮酒可能会导致机体产生更多的嘌呤，但研究并没有发现常喝啤就或白酒的人有患肾结石增多的现象。

## 膳食补充剂如何影响肾结石形成？

含维生素C或D的补充剂可能有促进结石形成的作用。维生素C是抗坏血酸，可被机体代谢成草酸。对于肾结石患者，医生推荐每日量不超过500mg。钙补充剂应该在饭后服用，以便钙能和食物中的草酸盐结合。对于有肾结石风险的人，在服用大剂量维生素或矿物质时，应该先咨询医生或营养师。

## 体重如何影响肾结石形成？

有研究表明超重会增加尿酸结石和钙结石的形成风险。科学家目前还不清楚减肥本身是否能降低肾结石的患病风险，但通过选择健康的食物和锻炼，控制体重在健康的范围，或可有助于降低肾结石的风险。

## 营养师能否帮助你预防肾结石？

答案是肯定的。当医生确定了患者的结石类型，营养师可以据此来为患者制定合理的饮食计划，降低结石风险。

您或许希望更深入了解**肾结石的饮食预防**：

1. # [肾结石的饮食预防](../%e8%82%be%e7%bb%93%e7%9f%b3%e7%9a%84%e9%a5%ae%e9%a3%9f%e9%a2%84%e9%98%b2.html "链向 肾结石的饮食预防 的固定链接")
2. # [肾结石的饮食预防（续1）](../%e8%82%be%e7%bb%93%e7%9f%b3%e7%9a%84%e9%a5%ae%e9%a3%9f%e9%a2%84%e9%98%b2%ef%bc%88%e7%bb%ad1%ef%bc%89.html "链向 肾结石的饮食预防（续1） 的固定链接")
3. # [肾结石患者应该喝什么](../%e8%82%be%e7%bb%93%e7%9f%b3%e6%82%a3%e8%80%85%e5%ba%94%e8%af%a5%e5%96%9d%e4%bb%80%e4%b9%88.html "链向 肾结石患者应该喝什么 的固定链接")
4. # [限制食盐降低肾结石形成](../kidney-stone-and-salt.html "链向 限制食盐降低肾结石形成 的固定链接")