---
id: 3206
title: 核医学知多少
date: '2011-08-02T07:27:40+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 走进医院，大家都知道内科、外科，也会知道检验科、放射科等，要看病也知道去哪个科。但一说起核医学科，可能很多人没有听说过。核医学科是干什么的？是检查疾病还是治疗疾病？能诊治些什么病？核医学科是用现代核医学的技术诊断和治疗疾病的科室。只是由于我们国家经济相对比较落后，核医学科多半集中在大医院，中、小医院里很少建有核医学科。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3206'
permalink: /archives/3206
bulteno_post_views_count:
    - '1'
views:
    - '7492'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - PET
    - SPECT
    - 放射性核素内照射
    - 核医学
    - 核素心肌灌注显像
    - 肺灌注显像
    - 肾动态显像
    - 肾图
    - 骨扫描
---

**1. 你听说过医院里有核医学科吗？**  
走进医院，大家都知道内科、外科，也会知道检验科、放射科等，要看病也知道去哪个科。但一说起核医学科，可能很多人没有听说过。核医学科是干什么的？是检查疾病还是治疗疾病？能诊治些什么病？核医学科是用现代核医学的技术诊断和治疗疾病的科室。只是由于我们国家经济相对比较落后，核医学科多半集中在大医院，中、小医院里很少建有核医学科。

**2. 什么是核医学？**  
核医学是一种利用标记有放射性核素的药物诊断和治疗疾病的科学，是医学现代化的产物，是核技术在医学领域的应用科学。核医学是一个发展十分迅速的一门新兴学科，放射性核素示踪技术是核医学的最基本技术。

**3. 放射性核素示踪技术是怎么回事？**  
放射性核素示踪技术是核医学的精髓，无论诊断还是治疗都和这项技术密切相关。示踪技术其实大家并不陌生。比如，在自然界观察野生动物大熊猫的生活习性就是利用的示踪技术。科学家把野生熊猫抓住后，在它身上放上一个无线电发射器，人们在房间内通过仪器就可以探测到大熊猫的行踪，那个无线电发射器就是一种示踪物。可以想象，作为示踪物，一定很轻，很小，不能被熊猫察觉，也不能影响和干扰熊猫的行为和功能。  
核医学检查用的示踪物不是无线电发射器，而是放射性核素。把放射性核素连在某些化合物上，就成了放射性药物，把它引入体内，我们通过仪器就能在体外探测到那个药物在体内的分布。假如想了解心脏，我们就把放射性核素和喜欢到心脏的药物连在一起，如果想找到肿瘤也可以把放射性核素连到亲肿瘤的药物上，因此利用放射性核素示踪技术可以观察到患者的各个脏器或组织的代谢和功能。

**4. 核医学SPECT能做哪些检查？**  
能了解心脏、肾脏、肝脏、胆囊、甲状腺等主要脏器的功能；能了解心肌、脑、肺等脏器的血流灌注；能了解和判定肿瘤的存在以及淋巴转移和骨转移等等一切有关脏器与组织的功能、血流和代谢。做不同的检查，了解的功能代谢目的不同使用的放射性药物品种不同，种类非常多；而标记的放射性核素常常就非常少的几种。

**5. 核医学显像检查和放射影像、超声检查方法有什么区别？**  
区别是非常大的，是有本质区别的。核医学的成像取决于脏器或组织的血流、细胞功能、细胞数量、代谢活跃程度和排泄引流等因素，是一种功能代谢显像。而CT、MR、B超等检查主要是通过显示脏器或组织的解剖形态学的变化，尽管分辨率很高，但显示功能代谢的变化不如核医学检查。

**6. 应用放射性药物检查安全吗？**  
非常安全。引起各种影像检查的不安全因素主要有2个因素。1个是药物的化学成分的影响，主要是过敏反应和毒性反应；1个是放射性造成的辐射。由于核素示踪技术非常灵敏，核医学用的放射性药物中的化学成分极其微量，几乎是可以忽略不计的。因此几乎不会引起过敏及毒性反应发生。核素诊断所用的核素主要发出的是γ射线，其特点是穿透能力强，而对身体的损伤小。比如，做核医学的膀胱尿返流显像，患者所接受的吸收剂量仅仅是X线膀胱造影检查的1%。大家知道X线检查对患者是安全的，那么核医学显像检查更是这样。

**7. 核医学检查是否很贵啊？**  
核医学显像检查多半是几百元，也有几千元甚至万元左右的检查，直观感觉的确很贵啊。价格主要取决于成本。而这么昂贵的检查究竟值不值，主要看其在整个诊断治疗过程中能起多大作用和最终是为患者省钱还是费钱。比如，核医学的全身骨显像是早期发现肿瘤骨转移的非常灵敏的方法，做一个需要几百元。可是通过它可以发现骨转移，可以避免许多不必要的手术。而减少的错误手术的开支远远大于做骨显像的支出。何况不该做手术的手术了，给患者造成的损伤更是不可估量的。再比如，冠心病患者在做了核医学心肌血流灌注显像后，会让许多患者避免不必要的导管介入治疗。核医学检查大约2千元，导管介入治疗常常数万元。而减少因导管治疗的风险和术后发生的再狭窄更是对患者的预后至关重要的。

**8. 什么是全身骨显像？**  
骨显像是核医学最常用的显像检查之一，已有30多年的历史，在国内外综合医院中占影像核医学工作量的三分之一。它是将亲骨性的放射性药物由静脉注入体内，再通过特殊的仪器设备进行全身成像的一种技术。它能够比较清楚的显示全身骨骼的形态，而且能反映骨骼的血液供应和代谢情况，所以对各种骨骼疾病的诊断和治疗效果的观察有着很重要的价值。

**9. 全身骨显像可以帮助我们解决哪些问题？**  
对于恶性肿瘤病人，可以早期发现骨转移病灶，以及一些恶性肿瘤如前列腺癌、乳腺癌及肺癌患者治疗前的分期和治疗后的随访；对于不明原因骨痛的诊断（排除骨肿瘤）；此外对于X线难于发现的细微骨折，如肋骨、指骨、趾骨的骨折；骨显像还可以观察移植骨的成活情况以及人工关节置换后的随访等等。

**10. 全身骨显像检查前病人需要做哪些准备？**  
注射显像剂后，病人需要多饮水，一般在注射后两小时内饮水约500－1000ml，排尿时应防止尿液污染衣裤及身体，如果发现污染应及时更换污染的衣服并要将污染皮肤局部清洗后再做检查，并在检查前排尽尿液，同时摘除身体上的金属物品如项链、钥匙、硬币以防影响检查结果。如果病人近日内在放射科检查时使用了钡剂应将其排净后再约检查。

**11. 全身骨显像与X片骨片比较有哪些优缺点？**  
最主要的优点就是在骨病的探查上有很高的敏感性，能在X线检查出现异常前更早的显示病变的存在。在大多数情况下，骨显像可以早期探查到骨转移灶，通常可以比X线骨片提前3－6个月甚至更早时间；由于一次成像可以了解全身骨骼的情况，所以能够发现X线检查范围以外的病灶，另外在一些隐性或细微骨折如肋骨的裂纹骨折和腕部舟骨的骨折，最初X线不能发现，只有在随访复查时发现，而骨显像则能够能够及时的做出诊断。  
最主要的缺点是特异性不高，就是说几乎所有的骨病都会在骨显像上显示异常的放射性分布，因此难以仅根据骨显像图上孤立的局部放射性增高（或减少）区作出明确的骨病诊断。

**12. 是否所有恶性肿瘤病人术前都要行全身骨显像检查吗？**  
对于大多数确诊为骨外恶性肿瘤的病人，尤其是一些最常转移到骨的肿瘤，如乳腺癌、肺癌、胃癌、甲状腺癌、前列腺癌、直肠癌等，不管有无骨痛症状，有条件的都应该进行术前骨显像检查，了解有无骨转移，以决定治疗方案。

**13. 恶性肿瘤患者治疗后虽然没有出现骨痛症状还有必要做全身骨显像检查吗？**  
对于上述最常发生骨转移的恶性肿瘤患者，一旦出现骨痛时，大家都能想到要尽早做骨显像，以排除骨转移。但对于没有骨痛的病人有必要做骨显像吗？回答是仍然有必要。因为大约19％－34％的病人有骨转移而没有骨痛。因此在原发肿瘤发病的前几年，不要等到出现骨痛时才想到进行骨显像检查。

**14. 肿瘤病人骨显像出现异常是否都是骨转移？**  
由于骨显像在探测成骨病变具有高灵敏度和低特异性的特点，所以在一些良性骨骼疾病也可表现为骨显像的异常。常见于创伤所致的骨折；各种炎症如骨髓炎、骨脓肿等；良性骨肿瘤如骨样骨瘤、骨囊肿、骨软骨瘤；一些关节炎也可出现异常表现，如退行性骨关节病、类风湿性关节炎等。此外在一些骨外的软组织也可以摄取骨显像剂。总之当肿瘤病人骨显像出现异常时不要过于紧张，要结合病史及相关影像学资料综合分析，做出正确的判断。

**15. 什么是核素心肌灌注显像？**  
核素心肌灌注显像是一种影像学的诊断方法，它具有简单、无创伤、安全、诊断准确性高等优点。通过核素心肌灌注显像可以观察到心肌的血流灌注情况及心肌细胞的功能状态，也就是说可以直接看心肌是否有缺血存在。

**16. 核素心肌灌注显像对有心前区不适、疼痛、憋气等症状的患者有什么帮助？**上述这些症状可能是冠心病心肌缺血所引起的。因此，可以通过核素心肌灌注显像帮助有这些症状的患者准确的诊断其有或无冠心病，准确率大于90%，甚至95%以上，使其得到及时的治疗。

**17. 核素心肌灌注显像对冠心病患者还有其他什么帮助？**  
对于已诊断为冠心病的患者，核素心肌灌注显像可以帮助评估您的预后状况及估测您的危险度。即：如果您的心肌灌注显像正常，预示一年内心脏事件（心肌梗死、心脏猝死等）的发生几率小于1%，说明预后良好，是比较安全的。

**18. 核素心肌灌注显像对冠心病患者的治疗选择有什么帮助？**  
核素心肌显像可以帮您确定治疗方案。即：如果您的心肌灌注显像正常，首选内科药物治疗；如果有心肌缺血，就应进行冠脉支架术或冠脉搭桥术。

**19. 核素心肌灌注显像对放过支架或做过搭桥手术的患者有什么作用？**  
核素心肌灌注显像可以评价疗效；可以看有无新的心肌缺血出现。

**20. 为什么核素心肌灌注显像时要同时进行负荷试验？**  
一般情况下冠状动脉即使狭窄达到70-80%，静息状况下可能不表现出心肌缺血，只有当心脏耗氧量增加即负荷（运动、劳累、情绪激动等）情况下心肌缺血才表现出来。所以为了准确诊断冠心病心肌缺血，在核素心肌灌注显像时要做负荷试验。

**21. 什么是负荷心肌灌注显像？**  
就是在心肌灌注显像时介入负荷试验。负荷试验分为运动负荷试验和药物负荷试验两种，目的是为使患者处于心脏处于负荷状态下，如果有心肌缺血发生，就可通过心肌灌注显像反映出来，以得到准确的诊断。

**22. 负荷试验前患者要注意什么？**  
负荷试验前患者应停用扩张血管药物及抑制心率药物（如：硝酸酯类药、血管紧张素抑制剂、β受体阻滞剂等），这些药都可能影响负荷试验，进而影响心肌缺血诊断的准确性

**23. 核素心肌灌注显像检查的程序是什么？**  
核素心肌灌注显像一般要两天完成，负荷和静息显像分别进行。负荷试验时或静息状态下静脉注射显像剂（放射性核素），20分钟-半小时后吃脂肪餐（油煎鸡蛋、全脂牛奶、巧克力等），90分钟左右性心肌灌注显像。

**24. 核素心肌灌注显像时患者应注意什么？**  
受检查者应注意：进行显像检查当日早餐进素食，检查前1-2日停用扩张血管药物和β受体阻滞剂，检查当日携带油煎鸡蛋或牛奶等脂肪餐到核医学科；患有支气管哮喘者不建议做药物负荷试验（腺苷、潘生丁）。

**25. 核素心肌显像对心肌梗死患者有什么作用？**  
对于心梗患者，进行核素心肌显像的目的是评估心肌梗死区内有无存活心肌，以确定下一步治疗方案。目前最好的方法是核素心肌代谢显像。

**26. 什么是核素心肌代谢显像？**  
心肌梗死灶内的存活心肌处于缺血状态，其摄取葡萄糖的能力提高。核素心肌代谢显像就是通过探测心肌梗死区内有无摄取葡萄糖的心肌细胞，准确的判断心肌梗死区内有无存活心肌。

**27. 核素心肌灌注显像和多排CT及冠状动脉造影有什么不同？**  
核素心肌灌注显像和多排CT及冠状动脉造影均可用于诊断冠心病。核素心肌灌注显像主要显示心肌有无缺血，心肌细胞功能是否正常。而多排CT和冠状动脉造影主要显示冠状动脉有无斑块、钙化及狭窄。  
打个比方说：冠状动脉好比灌溉的水渠，心肌好比水稻，农民更关心的是水稻的长势，如果水稻长势好，说明养料和水分供给充足，农民就不需要去修水渠；一旦哪块稻田里的水稻出现枯萎，说明这块稻田缺乏养分，农民只需要去修理供应这块稻田的水渠就可以了，而不必要修理全部地水渠。  
因此，核素心肌灌注显像就是观察水稻的长势（心肌有无缺血），而多排CT及冠状动脉造影则是观察水渠是否有堵塞（水渠有无阻塞）。

**28. 了解心肌缺血对冠心病人有什么重要意义？**  
了解心肌缺血除了能帮助患者准确的诊断冠心病外，更重要的是：帮助冠心病患者确定”罪犯血管”。因为，确定了心肌缺血的部位，就确定了有病变的冠状动脉。

**29. 确定心脏”罪犯血管”有什么意义？**  
冠状动脉粥样硬化病变是一个广泛的病变，一旦引起心肌缺血，就要尽早行冠脉血管重建术治疗，以防心脏事件的发生。在进行冠脉血管重建术之前，医生要找到引起心肌缺血的”罪犯血管”，才能有针对性地放置冠脉支架和进行搭桥手术。因此，在行冠脉血管重建术前，行核素心肌显像，确定”罪犯血管”，有重要的临床意义。

**30. 什么是核素肺灌注显像？**  
核素肺灌注显像是：通过静脉注射少量放射性蛋白颗粒，其随血流进入肺动脉，并暂时停留在肺毛细血管中，通过特殊的显像设备（SPECT）就可以显示肺动脉及分支的通畅情况。  
核素肺灌注显像可以准确的判断肺动脉及分支堵塞的部位、范围和程度。

**31. 肺栓塞是肺动脉阻塞性疾病，行肺灌注显像就可以诊断，为什么还要进行肺通气显像？**肺灌注显像是诊断肺栓塞非常好的方法，但其特异性较低，也就是说，所有可以引起肺动脉阻塞的疾病，例如：老年慢性支气管炎、肺结核、肺肿瘤、肺部感染等，都会导致肺灌注显像异常，这些疾病同时也会引起肺通气显像的异常，而肺栓塞时肺通气显像多是正常的，因此，肺灌注显像和肺通气显像联合应用可以大大提高肺栓塞诊断的准确性。

**32. 在行核素肺灌注/通气显像诊断肺栓塞时，为什么要同时进行核素双下肢静脉显像？**  
引发肺栓塞的栓子大部分来自于下肢静脉的血栓，它的优势是在诊断肺栓塞的同时，也明确了病人栓子的来源，便于针对病因进行治疗。另外就是可以减少一次放射性药物的使用，即减少了二次检查的麻烦，又节省一份药费。

**33. 用于检查泌尿生殖系统的核医学方法主要有哪些？**  
肾图、肾动态显像、肾静态显像、膀胱输尿管反流显像、阴囊显像和子宫输卵管显像。其中最常用的是肾图和肾动态显像。  
**34. 肾图和肾动态显像主要用于检查临床哪些问题？**利用肾图或肾动态显像可以了解肾脏的功能情况以及肾功能受损的程度，也可以判断尿路是否存在梗阻。肾动态显像还能够计算出肾小球滤过率（GFR）和肾有效血浆流量（ERPF）。GFR和ERPF是两个很重要的判断肾功能的参数值。

**35. 和其它的肾功能检查法（如血肌酐和尿素氮测定），核医学方法有什么不同？**肾图和肾动态显像都是利用同位素示踪技术的原理观察肾脏和尿路情况的。所用的示踪药物从泌尿系统排泄，其通过肾脏和尿路的过程反映了尿液生成和排出的过程。其所得到的信息更符合生理状态下泌尿系统的状况，结果也就更准确。另外，临床常用的一些肾功能实验室检测方法只能得到两只肾脏总和的功能情况，无法了解每个肾脏的具体情况。而肾图和肾动态显像能够观察和判断每只肾脏各自的功能和每侧尿路的情况，这一优势在临床上非常有价值。

**36. 肾图和肾动态显像哪个更好？**  
肾图是一种非显像的功能检查方法，检查费用低，但误差较大，结果的准确性不高。肾动态显像可以得到双肾和双侧尿路的影像，得到的结果信息量大，灵敏度和准确度都明显高于肾图，所以现在临床上更多地选用肾动态显像。

**37. 进行肾动态显像检查需要作什么准备？**  
检查前患者无需特殊准备。需要注意的是由于肾动态显像是一种功能性检查，应在人体正常的生理状态下进行，因此受检者不宜空腹，应正常饮食，否则可能会造成结果的误差。

**38. 透析的患者可以作肾图和肾动态显像吗？**  
这两种核医学检查都是非常安全的，所用的药物对肾脏几乎没有什么影响。所以肾功能严重受损的患者也可以进行这些检查。

**39. 儿童能作肾动态显像吗？**  
由于肾动态显像用的显像剂从机体清除快，半减期很短，对人体非常安全，所以儿童甚至新生儿都可以接受肾动态显像检查。由于检查中受检者身体要保持不动，对于不能配合的幼儿检查前需要应用一些镇静药物。

**40. 刚做完静脉肾盂造影或增强CT检查，可以立刻作肾动态显像吗？**  
静脉肾盂造影或增强CT检查中都需要注射造影剂，造影剂对肾脏功能有一过性的影响。如果刚做完这些检查立刻进行肾动态显像，可能会造成肾动态显像结果的误差，因此肾动态显像不宜和上述检查在同一天进行。

**41. 肾动态显像能发现肾血管病变吗？**  
肾动态显像的图像数据中有一部分是观察肾脏动脉血流的，可以初步了解肾血管的情况，通过对肾脏功能的判断也助于推断肾血管病变。在肾动态显像的基础上，还可以进行卡托普利试验提高对肾血管病变的诊断率。

**42. 反复多次进行肾动态显像对身体有危害吗？**  
肾动态显像的结果有助于判断临床疗效，所以患者可能会多次复查肾动态显像。目前常用的肾动态显像剂都是99m锝（99mTc）标记的，这种核素的物理半衰期只有6h，加之显像剂入血后迅速从泌尿系统排出，检查结束时体内存留量已很少。通过不断地清除和衰变，到24h后身体内的显像药物就已经基本没有了。99mTc的射线能量不高（140 keV），其在体内停留的时间又很短，所以受检者所受到的照射是很少的，对身体没有影响。即使是多次检查，也是很安全的。

**43. 什么是放射性核素内照射治疗？**  
相对于普通的外照射治疗（射线由体外照射到病变组织）而言，内照射治疗就是患者通过口服或静脉注射将药物引入体内，这种药物不同于普通的药物，它是一种含有放射性核素的药物，能聚集在病变组织内，此时放射性核素就会发出一种射线来杀伤癌细胞，从而达到治疗疾病的目的。

**44. 应用放射性核素内照射治疗安全吗？**  
内照射治疗中的放射性核素，它所发射出来的具有杀伤力的射线，仅能杀死2～3mm内的病变组织，而对周围的正常组织没有影响，就象导弹定向摧毁目标一样。

**45. 哪一种甲亢适合放射性碘-131治疗？**  
Graves’病（毒性弥漫性甲状腺肿）及在以下情况下的Graves’病甲亢病人均可采用碘-131治疗：1、肝功异常、白细胞减低不适合抗甲状腺药物（ATD）治疗；对ATD药物过敏；2、ATD治疗后复发；3、手术治疗后复发或不愿手术者；4、毒性结节性甲状腺肿伴甲亢（Plummer病）；5、慢性淋巴细胞性甲状腺炎伴Graves’病；6；非毒性甲状腺肿从美容角度也可采用碘-131治疗。

**46. 甲亢病人在行碘-131治疗前应做哪些准备？**  
因含碘食物、药物及抗甲状腺药物对甲状腺摄取碘-131会有影响，因此一般应在治疗前停用抗甲状腺药物和含碘食物、药物4－6周以上。在停药期间病人的甲亢症状如心慌、白细胞低、肝功异常等应继续对症治疗。

**47. 甲亢病人在行碘-131治疗前应做哪些方面检查？**  
采取碘-131治疗前，甲亢病人需作甲状腺碘-131摄取率测定，甲状腺功能生化指标如TT3 、TT4、 FT3、FT4、TSH的测定，甲状腺抗体如A-Tg、A-TPO及TSH受体抗体（TRAb、TBII等）测定，甲状腺核素显像或B超检查以明确甲状腺大小及初步判断甲状腺结节的性质。

**48. 碘-131是什么药物？在医学上有何用途？**  
碘-131是一种放射性药物，是碘的同位素，它的物理半衰期为8.04天；它能发出用于显像的γ射线和用于治疗的β射线来发挥诊断和治疗作用。由于体内甲状腺组织合成甲状腺素需要碘的参与，碘-131可以聚集在甲状腺组织，β射线在甲状腺内射程仅2毫米，它释放的能量可以破坏功能亢进的甲状腺组织，使肿大的甲状腺缩小，如同做过一次手术。因此碘-131主要用于Graves’病甲亢和Plummer病甲亢等甲状腺机能亢进征的治疗甲亢的治疗，此外还可用于甲状腺功能测定、甲状腺显像以及分化较好的甲状腺癌及其转移灶的治疗和随访。

**49. 甲状腺的核医学检查对人体有害吗？**  
甲状腺碘-131吸碘率测定所用碘-131化学量极微，常用的2微居的放射性剂量的化学量为1.6×10－11克，对人体无任何影响和危害。  
甲状腺显像常用的放射性药物99mTcO4－ ，其物理半衰期较短（6小时）。病人所接收的放射性剂量低于拍摄一次X胸片的剂量。

**50. 甲亢用碘-131治疗后能引起甲状腺功能低下吗？**  
目前甲亢治疗的三种方法（抗甲状腺药物、碘-131、手术）均可引起甲状腺功能低下。因此甲状腺功能低下并非只由碘-131治疗所致。  
碘-131治疗甲亢所致甲状腺功能低下的发生率国内外各家医院报道不同，国内多为10－25％，并有逐年增高的趋势，甲状腺功能低下易于诊断和治疗。

**51. 甲亢病人能否同时用抗甲状腺药物和碘-131进行治疗？**  
因抗甲状腺药物治疗会影响甲状腺对碘-131的摄取以及甲功生化测定结果，一般应停用抗甲状腺药物（ATD）并忌口含碘的食物和药物4周以上再进行有关的核医学检查和治疗，治疗之后不再用ATD治疗，仅采用抗交感神经兴奋、升白、保肝等药物对症治疗即可。但在重度甲亢病人，因病人一般状态较差，而碘-131的治疗作用发挥教慢，为防止病情加重或出现甲亢危象，一般仅在测定甲状腺吸碘率前三天停药，并在服碘-131三天后继续采用ATD治疗直至碘-131发挥治疗作用。

**52. 甲亢伴有恶性突眼，在碘-131治疗后能恢复吗？**  
根据不同的报道，甲亢病人可有15－60％伴单眼或双眼突，有的突眼在甲亢发病之前出现，有的在甲亢治疗中出现，少数病人可在甲亢控制后甚至甲低时出现。甲亢突眼的治疗，目前国内外缺少特效方法。临床实践显示，碘-131治疗后大部分甲亢性突眼的程度有所减轻，极少数病人甲亢症状控制后突眼程度仍在加重，出现这种情况应去眼科进一步对症治疗。

**53. Graves病甲亢的治疗方法有哪些？各有何有缺点？**  
Graves病甲亢主要有三种治疗方法，包括内科抗甲状腺药物（ATD）治疗、核医学科131I治疗、外科手术治疗。  
内科ATD治疗是比较温和的，治疗过程中能及时调整药量。缺点首先是治疗时程长，通常需规范治疗1-2年；治疗期间， ATD可引起肝、肾功能及造血系统的损害且一旦发生常常难以坚持。ATD治疗的一个不足是停药或减量时甲亢易复发，有报道ATD治疗的复发率在40-60%左右。  
131I治疗方法简便，通常仅服用一次131I，甲亢症状在治疗后4周左右开始好转，一般在一年左右甲亢缓解率可达75-80%。131I治疗不会引起肝、肾功能及造血功能的损害。因此适于那些由于ATD治疗引起肝、肾功能异常或血细胞降低的甲亢病人的治疗。有些131I治疗半年后症状无明显改善或缓解不全的病人，可再次进行131I复治。131I治疗的一个主要并发症是甲低，研究显示，131I治疗后一年内发生的甲低(早发甲低)通过甲状腺激素替代治疗后，一部分人可恢复正常；但131I治疗一年后出现的甲低（晚发甲低）往往需要较长时间或终生甲状腺激素替代治疗。另外，在甲亢伴重度突眼的病人，应采用手术治疗以避免突眼的进一步加重。  
手术治疗通常采用甲状腺次全切除术治疗甲亢，其缓解甲亢症状迅速，尤其适于甲状腺明显增大伴突眼以及甲亢伴有结节的病人，但其不足是有创伤；个别情况下可能造成喉返神经受损、甲状旁腺功能低下等手术并发症。术后仍有部分病人甲亢复发或出现甲低。

**54. 甲低治疗的利弊？**  
甲低一经诊断，其治疗方法比较简便，采用甲状腺激素替代治疗，将病人的甲状腺激素水平调至正常即可，由于该治疗只是补充病人体内不足的甲状腺激素，只要将体内甲状腺激素水平调至正常范围，不会引起病人肝肾功能及造血系统的损害；亦不会影响妊娠及哺乳。但心脏病伴有甲低时需从小剂量起补充治疗。

**55. 什么情况下适合应用放射性核素治疗骨转移癌？**  
众所周知，恶性肿瘤病人到了晚期，会出现全身各部位的多发转移，其中骨骼也是常见的转移部位。尤其是肺癌、乳腺癌、前列腺癌的病人，约70%～80%都会出现骨转移，并且有近半数患者伴有剧烈的骨痛。通常我们会应用外照射来治疗（放疗），但当全身发生多处骨转移时，这种方法就会受到相当大的限制。若核素骨扫描提示全身多发的骨转移灶部位有放射性浓聚，此时我们就可以考虑应用放射性核素来治疗。放射性核素内照射治疗骨转移癌，可以缓解疼痛、减轻症状、提高患者的生存质量，甚至延长生命。

**56. 哪些骨转移癌的病人适合应用放射性核素内照射来治疗？**  
对于广泛性骨转移癌的患者，若骨显像显示病变部位有放射性浓聚，白细胞高于3.5×109/L，血小板高于90×109/L，均可以应用放射性核素内照射来治疗。

**57. 为什么可以应用放射性核素来治疗骨转移癌？**  
骨转移灶部位由于肿瘤细胞的侵犯而使骨组织受到破坏，成骨细胞的修复作用极其活跃。而用来治疗骨转移癌的放射性药物都具有趋骨的作用，因此，在骨组织代谢活跃部位就会浓聚放射性药物，而正常骨浓集少。这样，放射性药物就会浓聚在肿瘤病灶周围，利用放射性核素发射的β射线，对肿瘤进行照射，达到止痛和破坏肿瘤组织的作用。

**58. 为什么可以应用89Sr来治疗骨转移癌？**  
89Sr是一种具有高度亲骨性的放射性核素，与钙同族，进入体内后同钙一样参加骨矿物质的代谢过程。静脉注射后，89Sr在骨转移病灶中的数量是正常骨的2～25倍，并滞留在癌灶中，其在骨肿瘤病灶内的滞留时间约为100天，发射射线来杀伤癌细胞，缩小病灶，起到良好的镇痛作用。而射线在组织中的作用距离仅为2.4mm，不会对周围正常的组织或器官有损伤。

**59. 应用89Sr治疗骨转移癌安全吗？**  
应用89Sr治疗骨转移癌，可有一过性的骨髓抑制。在治疗后约20％～30％的病人治疗后可有白细胞和血小板的减低，多数在2～3月后可恢复到治疗前的水平。因此，应用89Sr治疗骨转移癌是安全的。

**60. 与其它治疗方法相比，应用放射性核素治疗骨转移癌有哪些优点，价格贵吗？**  
当前治疗骨转移癌引起骨痛的方法如镇痛剂、化疗、激素治疗等均有很大的副作用，对晚期病人效果也不理想。应用外照射治疗虽然能有效地治疗骨痛，但对单发的骨转移灶治疗效果较好，不适用于广泛骨转移。而放射性核素内照射治疗是一种靶向治疗，治疗方法简便，直接静脉推注即可，对周围组织损害小，副反应少，不仅止痛效果好，而且对骨转移病灶有消除和缩小的作用。常用的内照射治疗核素有89Sr和153Sm。  
153Sm是以磷酸盐类化合物为载体浓聚在病变骨部位，在注射后3天病变部位摄取比值最高，因而止痛出现的时间相对较快，但止痛作用维持时间却相对较短，需要每月注射。每次治疗价格约为2000元左右。应用89Sr治疗，在注射后10天左右药物在肿瘤部位的聚积量达到一个高峰，因而止痛出现的时间相对较慢，但维持时间长，平均维持时间为3～6个月，因此二次治疗时间至少应间隔3个月以上。每次治疗价格约为8000元左右。89Sr与153Sm治疗骨转移癌的有效率为80％～90％，尤其是对于原发肿瘤为前列腺癌、乳腺癌和肺癌的患者，疗效更好。而且89Sr对骨髓抑制作用较153Sm小。因此，如果对病情严重、想较快止痛且家庭经济相对困难的患者建议使用153Sm ；而对于疼痛较轻、想维持较长止痛时间的患者建议使用89Sr。

**61. 为什么称核医学显像为功能代谢与分子影像诊断技术？**  
核医学显像方法是功能代谢与细胞分子水平上的影像诊断技术。病人检查前接受静脉注射或口服微量的被称为疾病”探针”的显像药物，参与体内器官和组织细胞的循环和代谢，并不断地发出极其微弱的信号，医生在体外用高科技手段追踪探查这些极其微弱的信号，以数字、图像、曲线或照片等形式，早期发现和判断人体内存在的功能代谢和细胞分子水平发生的异常变化，对常规放射影像学检查不能发现或诊断困难的复杂疑难疾病如各种恶性肿瘤早期定位、定性、定量和定期诊断，正确指导对恶性肿瘤实施合理的个体化综合治疗，高危人群早期筛查恶性肿瘤、心脑血管疾病和脑功能性疾病等有很大帮助。核医学功能显像检查方法简单、灵敏、特异、无创安全、易于重复、结果准确、可靠。

**62. 核医学分子影像技术主要有哪些方法？**  
核医学分子影像技术主要包括PET（正电子发射计算机断层扫描仪）和SPECT（单光子发射计算机断层扫描仪）两大检查技术，在分子影像学研究中占据着极其重要的地位，可对活体组织中的生理生化过程做出定量分析，如血流量、能量代谢、蛋白质合成、脂肪酸代谢、神经递质合成速度、受体密度及其与配体结合的选择性和动力学、蛋白质功能与基因表达等。用正电子发射体直接标记药物，能够对药物剂量、作用部位、可能发生的毒副作用等做出前瞻性判断，判断其代谢反应的类型及产物，观察药物与其他药物的相互作用、药物与营养物质的相互作用、药物与受体的作用、药物与酶的相互作用等，从而达到诊断和疗效判断目的。

**63. 什么是SPECT 技术？**  
人们通常所说的ECT指的是单光子发射型计算机断层显像仪，即SPECT。它实际上就是一个或多个探头围绕病人某一脏器进行360°旋转的γ相机，在旋转时每隔一定角度采集一帧图片，然后将图像叠加，并重建为该脏器的横断面、冠状面、矢状面或任何需要的不同方位的断层，切面图像，从而极大地提高了诊断的灵敏度和正确性。SPECT同时可以进行脏器的平面和动态（功能）显像。

**64. 什么是PET 技术？**  
PET，即正电子发射计算机断层显像。是目前国际上最尖端的医学影像诊断设备之一，也是目前在细胞分子水平上进行人体功能代谢显像最先进的医学影像技术。PET可以从体外对人体内的代谢物质或药物的变化进行定量、动态检测，成为诊断和指导治疗各种恶性肿瘤、冠心病和脑部疾病的最佳方法。PET的临床应用是当今发达国家高科技医疗诊断技术的主要标志之一。PET在临床医学的应用主要集中于恶性肿瘤、神经系统、心血管系统三大领域。

**65. 什么是PET/CT 技术？**  
PET/CT，即最先进的正电子发射计算机断层显像仪和先进的高分辨多排螺旋CT”两强结合一体化组合型”大型功能代谢与分子影像诊断设备，同时具有PET和CT的检查功能，达到真正意义上的优势互补（1+1&gt;2），一次检查同时提供病变（如恶性肿瘤）精确的解剖结构和功能、代谢改变的信息，明显提高了疾病诊断的准确性，PET/CT的诊断准确性明显优于单纯PET或单纯多排CT检查结果，PET/CT是医学影像诊断技术发展史上一个划时代的里程碑。同时，PET/CT也是国际上生命科学（脑功能、基因蛋白质功能影像诊断）研究及其临床应用的最重要高新技术之一。

**66. PET/CT技术有何优势？**  
医学影像成像模式大体可以分为两类：解剖成像和功能成像，前者主要描述人体解剖与形态变化信息，以X线放射影像为代表；后者主要描述人体功能代谢与分子异常信息，以核医学影像为代表，两者具有不同的特点。X线影像是利用穿透人体的X线，以X线透射后的衰减系数作为成像参数，从而获得反映人体组织器官密度差异的图像；而核医学影像是检测注入人体内被称为疾病”探针”的显像药物所发出极其微弱的信号变化作为成像参数，所得图像着重反映体内脏器功能、代谢等生理生化过程。  
PET/CT，即最先进的PET技术和高分辨多排螺旋CT”两强结合一体化组合型”大型功能代谢与分子影像诊断设备。PET/CT将最先进的人体功能代谢显像技术与放射影像诊断技术多排螺旋CT”一体化”组合在一起，使用同一个检查床和同一个图像处理工作站，具有PET和多排CT的双重检查功能，一次检查同时提供病变（如恶性肿瘤）精确的解剖结构和功能代谢改变的信息，明显提高疾病诊断的准确性。PET/CT的诊断准确性明显优于单纯PET或单纯多排CT检查结果，PET/CT是当今医学影像诊断技术发展史上一个划时代的里程碑。

**67. PET、PET/CT技术为何能发现早期肿瘤？**  
恶性肿瘤及其转移灶具有细胞生长速度快、新陈代谢旺盛、增殖能力强等特点。在癌症早期，癌细胞在人体内尚未形成明显肿瘤时，其代谢水平即可明显异于正常细胞。PET、PET/CT显像技术是将极其微量的”肿瘤探针”注射到人体内，在特殊的体外探测仪器下，多维立体的影像显示人体各器官犹如一个”透明人”，显示出全身的生理代谢和解剖结构，各种病灶让医生一目了然，可发现2厘米以下（小到3毫米）的早期肿瘤，形成扫描图像上明显的”亮点”，使肉眼能看到代谢特别旺盛的癌症细胞，早期发掘隐藏的癌症病灶，实现癌症的早期发现、早期诊断、早期治疗。这一高新技术从根本上改变了传统影像设备对肿瘤诊断、治疗的方法，使临床医师能够从细胞分子水平了解肿瘤发生、发展的动态过程。同时，对冠心病、癫痫等神经和精神系统疾病等都可早期诊断。

**68. 核医学影像技术与放射超声影像诊断技术的比较有何特长？**  
医学影像学检查包括放射学（X线平片、CT等）、磁共振成像（MRI）、超声和核医学影像（PET、PET/CT、SPECT）等。核医学影像技术与其他影像诊断技术不同的是，核医学影像是把被称为疾病”探针”的微量显像药物引入体内，用高新技术在体外探查”探针”在人体内或靶器官内的动态和/或静态分布状况。这些”探针”具有与人体内天然的新陈代谢物质相同的生理生化特征，借以可了解人体器官的功能、生理生化、代谢与基因表达等方面的变化。绝大多数疾病在病程的早期仅有功能（包括血流、代谢、受体与基因表达）方面的改变，有的疾病经过临床治疗后，病变局部结构上的变化恢复正常，但体内组织器官的功能与代谢上的损伤仍然存在，此时X平片、超声、CT和MRI检查常为阴性结果，而核医学影像就可以为疾病的诊断，特别是疾病的早期定性诊断和及时的疗效判断提供重要的诊断信息。  
与其他影像诊断技术比较，核医学影像技术检查的优势在于：能早期诊断疾病；检查结果更加准确；能进行快速全身检查；检查安全无创。

**69. 核医学影像技术与其他影像诊断技术的关系如何？**  
人体器官组织的功能代谢和解剖结构是相互依存的。人体器官的功能代谢是以其解剖结构为基础，而解剖结构的存在又必须依赖其正常的功能代谢活动（血供和代谢）。解剖结构的变化必然伴有功能代谢的改变，而持久的功能代谢活动异常也终将导致解剖结构的损伤，这就决定了核医学影像技术与其他影像诊断技术之间的关系只能是相辅相成、互为补充、互为一体。核医学PET/CT检查技术的出现，使病人一次检查同时获得病变精确的解剖结构和功能、代谢改变的信息，避免了不必要的其他检查或有创性检查、治疗等方面的高额费用，从临床实际应用效能价格比上讲对病人，特别是对恶性肿瘤患者或具有恶性肿瘤发病倾向的高危人群来讲，是相对合理的医疗消费。

**70. 核医学肿瘤分子影像诊断技术的特点是什么？**  
进入21世纪后医学已经进入”分子医学”的时代，认识疾病必须从孤立的器官和系统深入到从生理和生化的细胞分子水平来认识，提供疾病变化的细胞分子水平信息，阐明病变组织代谢活性的高低，来帮助诊断、治疗和进行疗效评价。由于肿瘤组织血供丰富，代谢增强，耗能增加，核医学检查常用分子”探针”了解肿瘤在糖、脂肪和蛋白质方面的代谢活跃程度，从而对良、恶性肿瘤的鉴别诊断，肿瘤的分级、转移灶的探测、疗效观察、放射治疗和化疗所致坏死与肿瘤复发的鉴别诊断都有较高的临床价值，有助于对肿瘤患者的正确处理和预后，因此，核医学PET和PET/CT技术是目前临床肿瘤分子影像诊断技术的最佳手段。

**71. PET和PET/CT能解决肿瘤患者什么问题？**  
1．鉴别良恶性肿瘤或病变：众所周知，鉴别肿瘤的良恶性甚为重要，不仅关系到治疗方案，也直接影响到患者的预后。如患者肺部有一单个结节，经PET／CT检查，若该结节代谢活性不高，提示良性病变可能性大，对手术的选择应当慎重；反之，若该结节代谢活性增高，提示恶性可能，要采取积极的治疗措施，包括手术。  
2．肿瘤分期：肿瘤分期是决定患者治疗方案的重要依据。PET／CT对患者进行全身显像，一次PET／CT全身显像可提供脑、肺、淋巴结、肝、肾上腺和骨骼等全身各器官有无转移的信息，有利于对肺癌、乳腺癌、结肠癌、卵巢癌和淋巴瘤等多种肿瘤进行精确的临床分期。以诊断淋巴结转移为例，PET／CT更准确，这是因为CT或MRI是将增大的淋巴结（&gt;1cm）视为转移，其中不乏由于慢性炎症引起的淋巴结增大，或将已受到肿瘤组织侵及的正常大小的淋巴结误判为正常，而PET根据淋巴结的代谢活性判断是否转移，比只考虑病变大小更为准确。  
3．疗效评估：由于PET／CT具有很高的灵敏度及其功能代谢显像的特点，对放疗、化疗疗效的判断更加准确灵敏，有利于指导临床医师及时调整治疗方案。  
4．鉴别肿瘤治疗后坏死、纤维化与残留或复发：PET／CT可以鉴别化疗、放疗和手术治疗后的肿瘤坏死、纤维化与残留或复发，而其它影像手段难以做到。  
5．帮助制订肿瘤放疗计划：PET／CT能够帮助放射治疗师勾画更为合理的生物靶区，帮助制订放疗计划。  
6．肿瘤原发灶的寻找：已明确有肿瘤转移灶的患者，通过PET／CT检查，可以进一步寻找肿瘤的原发病灶。

**72. PET和PET/CT能解决脑部疾病患者什么问题？**  
1．癫痫病灶的定位及评估手术疗效：帮助定位癫痫病灶，为脑外科手术提供参考。PET／CT与创伤性的开颅皮层脑电图定位癫痫病灶的吻合率在90％以上，为癫痫病灶的定位提供了一项无创性的新的选择。PET／CT定位指导下进行癫痫灶切除术，绝大多数患者术后病情可得到控制。  
2.痴呆的早期诊断：痴呆缺乏有效的治疗方法，但部分病人如早期发现，可以通过适当治疗改善症状或延缓疾病的进展。因此，PET／CT早期诊断痴呆，对病人、家庭和社会均有重要意义。同时可鉴别早老性痴呆和血管性痴呆。  
3.在脑血管疾病中的应用：短暂性脑缺血发作（TIA）与脑梗死的早期定位、疗效评价和预后判断。

**73. PET和PET/CT能解决心血管疾病患者什么问题？**  
是判断心肌梗死部位心肌是否存活的最可靠方法。梗死区心肌是否存活，直接关系到能否接受冠状动脉搭桥术（CABG）和冠状动脉腔内成形术（PTCA），并估测手术预后。如果心肌梗死部位有存活心肌，将是CABG或PTCA的适应症，手术可获得成功。  
**74. PET和PET/CT健康体检能带什么好处？**  
PET和PET／CT技术是全球最高端的医学影像诊断设备，堪称”现代医学高科技之冠”。它可以灵敏地反映各脏器，如脑、心肺、肝、脾胃等器官的功能和代谢状况，其检查结果被形象地称为医学影像上的”半透明人”，能发现超早期处于代谢异常状态的恶性肿瘤，使人类早期诊断恶性肿瘤的梦想得以实现，被称之为探测肿瘤的”雷达”或发现肿瘤”神探”。随着人们生活水平的提高，自我保健意识的增强，社会上对健康体检有了更多的需求，由于PET／CT对早期发现肿瘤、脑、心血管等方面的疾病是一种灵敏度高、准确性好的检查手段，在发达国家和我国的发达地区，有的已将PET／CT作为一种有效的筛查肿瘤、脑、心血管疾病的高科技手段。恶性肿瘤如能早期发现，完全可以治愈。

**75. 为什么称PET和PET/CT是探测肿瘤的”雷达”或发现肿瘤”神探”？**  
每种疾病都会经历从基因突变→代谢异常→形态改变的发展过程。传统的X线平片、超声、CT和MRI检查方法大多在疾病发生到”形态改变”这一阶段才能发现病变，因此不能达到”早期诊断”的目的。PET和PET/CT能更准确的反映人体正常或异常的生理代谢活动，在分子水平上反映人体是否存在肿瘤的病理生理变化，明显提高了诊断的准确性以及治疗方案的合理性。PET和PET/CT是当今最完美、最高档次的恶性肿瘤影像诊断方法，全面实现了肿瘤诊断的”四定”目标： “定位” ：发现病变和明确病变部位。 “定性” ：明确显示形态和功能变化的病理和病理生理性质 。”定量” ：量化疾病或病变在形态学上及功能上的改变 。”定期” ：确定疾病的发展阶段。

**76. PET和PET/CT在肿瘤疾病的诊断与治疗中有何临床价值？**  
如果你是一位早期肿瘤患者然而却茫然不知？如果你是肿瘤患者却不知进展到何种程度？如果你正在接受化疗或放疗而想知是否有效？如果你是肿瘤手术后患者不知有无复发？那么 , PET和PET/CT 会告诉你许多 ……  
a．早期诊断及鉴别诊断恶性肿瘤或病变：PET 显像利用的正电子示 踪剂的可特异性参加恶性肿瘤的代谢活动 ，可以敏感、早期显示癌组织中特殊的代谢变化，达到早期诊断肿瘤的目的。  
b．进行精确的肿瘤临床分期：肿瘤分期是决定患者治疗方案的重要依据。 PET ／ CT 对患者进行全身显像，一次 PET ／ CT 全身显像可提供脑、肺、淋巴结、肝、肾上腺和骨骼等全身各器官有无转移的信息，有利于对肺癌、乳腺癌、结肠癌、卵巢癌和淋巴瘤等多种肿瘤进行精确的临床分期。  
c．有利于指导或调整临床治疗方案：PET／CT 可以鉴别化疗、放疗和手术治疗后的肿瘤坏死、纤维化与残留或复发，而其它影像手段难以做到。 并能通过观察癌组织特殊代谢在治疗前后的变化，对肿瘤治疗（手术、放化疗）后的疗效进行检测。 已明确有肿瘤转移灶的患者，通过 PET ／ CT 检查，可以进一步寻找肿瘤的原发病灶。  
d．帮助制订肿瘤放疗计划：PET／CT 能够帮助放射治疗师勾画更为合理的生物靶区，帮助制订放疗计划。

**77. 为什么所核医学影像检查是非常安全的？**  
在进行核医学影像检查过程中，受检者只需要经静脉注射少量药物，不需要承受其他痛苦。而所注射的药物是一种超短半衰期的同位素，这种同位素的放射性是极其低微的，而且衰变很快，在十几分钟到几个小时的时间内就完全从人体内消失。例如：经大规模临床调查，做一次PET/CT检查，患者所接受的由放射性核素引起的辐射量仅为一次X光检查的1/10左右。

**78. 为什么说PET、PET/CT检查实际为患者节省了医疗费用？**  
在医院里你是否遭遇了不一次又一次的CT\\核磁共振\\B超\\X-RAY\\生化检查等的折磨,耗费了宝贵的时间,大量的精力和昂贵的医疗费用,有些人甚至付出了生命的代价……国内外大量经济学研究结果表明：如果全面对 PET、PET/CT 检查的费用和效益进行分析， PET、PET/CT 检查可以明显的节约医疗费用。因为通过 PET/CT 检查可以对病人进行更加准确的诊断，使病人得到及时有效的治疗，避免了许多不恰当的检查、误诊和治疗，结果从总体上大大节约了医疗费用。同时减少了病人由于不恰当的诊疗带来的痛苦，提高了生活质量。 由于 PET/CT 在节约医疗费用方面的明显优势，在美国和西欧，许多医疗保险公司都愿意为病人支付 PET/CT 在肿瘤和心脏疾病方面的检查费用，据调查，仅 PET/CT 在肿瘤检查一项，每年就可为美国医疗保险节省至少 2 亿美元。

**79. PET、PET/CT主要适用于哪些人群？**  
肿瘤是引起人类死亡的主要原因之一，其发生，发展有一个过程，从基因突变开始，经过解读异常、代谢异常、功能异常、结构异常最后到临床出现症状．当临床出现症状发现肿块时，大多数患者已是肿瘤中晚期，丧失了治疗的最佳时机。当肿瘤处于早期阶段及时发现基本可以治愈 ;到了肿瘤的中、晚期才发现进行治疗，就会硝烟四起，病情急剧恶化，癌细胞就会象决堤的洪水，势不可挡地蔓延开来。 高科技的PET、 PET/CT已经为我们早期发现肿瘤提供了现代化的手段，对于身居要位、工作压力大的中年人，老年人或有肿瘤家族史的人，定期进行PET、PET/CT 检查是身体健康的保证．除孕妇外PET、 PET/CT 适用于任何人群，如患有糖尿病患者或者不能自主保持稳定的患者（如儿童）则需先告知医生，为其采取相应的措施后，方可进行检查。

**80. 健康体检从没病找病开始有何意义？**  
两位病人，一位多年来坚持每年一次体检。查体时被发现肺部有一小点阴影，被确诊为肺癌，随即做了手术，身体状况一直不错。另一位近几年老是咳嗽，总以为是气管炎的老毛病。但最近其身体状况越来越差，到医院检查，结果被确诊为肺癌晚期，对此现代医学已经无能为力。两位病人，患了同样的病，结局却有天壤之别。其原因就是预后良好的病人通过定期体检，早期发现肿瘤并尽早治疗。 医药界有句古语”不治已病治未病”，就是查出没有自我感觉但已经发生的疾病，做到早期治疗。体检治的就是”未病”，健康与疾病之间并不存在明显的界限。一个人的机体可能潜伏着病理性缺陷或功能不全，而表面上却仍是很”健康”，当身体处于健康与非健康的”临界”状态时，及时体检就能够抓住最佳处置时机。如果早期发现、及时治疗，各种恶性肿瘤的治愈率均会明显提高。例如胃癌早期手术的5年生存率高达90%以上，而中晚期手术的5年生存率仅8%~17%；乳腺癌的早期治愈率为90%，而中晚期治愈率不到50%。其它慢性疾病等到出现症状时，不仅出现严重合并症和脏器损害，而且治疗起来也非常棘手。令人生畏的是，有些恶性肿瘤早期一般无明显症状，很容易被人们忽视，待出现明显症状和体征时，往往已到疾病晚期，错过治疗的最佳时机。据统计，目前在我国，能够做到定期健康体检的人不足2%。从预防医学角度讲，所有健康人群至少应每年参加一次健康体检，”亚健康”人群更应如此。  
我国恶性肿瘤发病率为0.12％，也就是说，每分钟都有2－3人被诊断为癌症患者或死于癌症，它已经成为我国居民的第一杀手。世界卫生组织指出，恶性肿瘤有1／3可防，1／3可有效治疗，1／3可保守治疗。只要积极预防、早期发现、合理治疗，患癌风险可以降低，恶性肿瘤治愈是可能的。如今，随着现代科技的发展，人体全身立体透明影像让我们一目了然地识别出某脏器的病变这就是人们所期待的探测肿瘤”神眼”–PET、PET/CT。

*转载自核医学专业网*