---
id: 3469
title: 有乳糖不耐症的人需要了解的有关骨质疏松症的知识
date: '2011-11-26T12:38:16+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '乳糖不耐症是一种常见病症，更容易在成年时发病，而老年人发病率较高。某些种族和族裔的人士与其他人相比更易罹患乳 糖不耐症，这包括非裔美国人、拉丁裔美国人、美洲原住民和亚裔美国人。北欧人后裔中的乳糖不耐症最少见。'
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3469'
permalink: /archives/3469
bulteno_post_views_count:
    - '1'
views:
    - '3593'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 'Lactose Intolerance'
    - Osteoporosis
    - 乳糖不耐症
    - 维他命D
    - 钙
    - 骨密度检查
    - 骨质疏松症
---

## 什么是乳糖不耐症?

乳糖不耐症是一种常见的问题。当人体没有足够的乳糖分解酵素时，就会出现这种问题，乳糖分解酵素是小肠内分泌的酵 素。乳糖是牛奶及其他乳制品中的天然糖份 。消化乳糖需要乳糖分解酵素。肠道内未消化的乳糖会导致肠道涨气。在进食含 有乳糖的乳制品后的三十分钟至两小时内，有乳糖不耐症的人会开始出现胃痉挛及腹泻。必须具有这两个症状才能诊断为乳 糖不耐症。

乳糖不耐症是一种常见病症，更容易在成年时发病，而老年人发病率较高。某些种族和族裔的人士与其他人相比更易罹患乳 糖不耐症，这包括非裔美国人、拉丁裔美国人、美洲原住民和亚裔美国人。北欧人后裔中的乳糖不耐症最少见。

## 什么是骨质疏松症?

骨质疏松症是一种骨密度降低并且更容易出现骨折的疾病。骨质疏松症可导致疼痛及残障。据估计骨质疏松症对四千四百万 美国人的健康﹙其中68%是女性﹚构成严重的威胁。

**患骨质疏松症的风险因素包括﹕**

- 身材瘦弱、短小
- 骨质疏松症家族史
- 已停经、特别是提早停经
- 异常的没有月经潮（无月经）
- 长期使用某些药物，例如治疗狼疮、哮喘、甲状腺疾病和癫痫的药物
- 摄入钙不足
- 身体缺乏活动
- 吸烟
- 饮酒过量

我们通常可以采取措施来预防骨质疏松症。骨质疏松症被称作无症状的疾病，原因在于如果未被及时发现，骨质会在毫无症 状的情况下不断流失，直至多年之后出现骨折。骨质疏松症被称为是一种对人体衰老后有不良影响的儿童疾病，因为在年少 时形成健康骨骼有益于预防成年后发生骨质疏松和骨折。虽然如此，即使有的人在年龄大了以后才注意采取健康的生活方 式，仍然有益于骨骼健康，可谓为时不晚。

## 乳糖不耐症与骨质疏松症的关系

患骨质疏松症的一个主要危险因素，是未从饮食中摄取足够的钙。由于乳制品是钙的主要来源，您可能会认为有乳糖不耐症 的人由于不食用乳制品，可能会有较高风险患骨质疏松症。但是，针对乳糖不耐症在钙摄取及骨骼健康中的作用的研究得出 的结论却不尽相同。有些研究发现有乳糖不耐症的人患骨质疏松症的风险较高，但是另一些研究则没有发现这一结果。无论 如何，有乳糖不耐症的人应当同样遵循利于形成与保持健康骨骼的基本策略，并应当格外注意摄取足够的钙。

## 保持骨骼健康的基本策略

**钙及维他命D﹕** 含有丰富的钙及维他命D的平衡饮食对于骨骼健康十分重要。除低脂乳制品外，钙的良好来源还包括深绿叶菜及加钙食品及饮料。有很多低脂及低糖食品可以作为钙的来源。此外，钙补充剂可帮助有乳糖不耐症的人满足每日对钙及其他重要营养成份的需求。美国国家科学院下设的医学研究院建议没超过五十岁的男性和女性应当每日摄入1,000毫克钙，而五十岁以上的女性和七十岁以上的男性应当每日摄入1,200毫克钙。

研究显示，肠道可以合成少量乳糖分解酵素的人可以透过在饮食中逐渐增加乳制品的方法增加对乳糖的耐受性。通常，这些 人可一次进食少量乳制品，而不至于出现不耐受乳糖的症状。关键在于，一次进食少量乳制品，从而使肠道中有足够的乳糖 分解酵素消化乳糖。当乳糖被完全消化后，就不会出现不耐受的症状。

此外，对有乳糖不耐症的人来说，某些乳制品可能相对更容易消化。例如，熟成干酪的乳糖含量可以比全脂牛奶少95%之 多。食用含活性乳酸菌的酸奶也会减轻胃肠道症状。另外还有各种低乳糖乳制品，包括牛奶、绿可塔奶酪及加工奶酪片。还 有乳糖替代药丸及液体可帮助消化乳制品。

维他命D在钙吸收及骨骼健康方面起着重要的作用。富含维他命D的食品包括蛋黄、鱼油、海鱼、动物肝脏、加强人造奶油及早餐谷类食品。许多人可能需要额外服用维他命D补充剂，以获取推荐的每天600国际单位的维他命D。七十岁以上的男性和女性应当每日摄入800国际单位。

**运动﹕**骨骼与肌肉一样是活组织，运动会使骨骼与肌肉变得更加强壮。对您的骨骼最有益的活动是对抗地心引力的负重运 动。负重运动包括步行、爬楼梯、举重及跳舞。定期运动，比如散步，可能有助于预防骨质流失，还可以透过增强平衡感及 灵活性减少摔跤及骨折的可能性。

**健康的生活方式﹕**吸烟对骨骼、心脏及肺部都有害。吸烟的女性通常更年期会提早，从而触发骨质流失提早。此外，吸烟的 人从饮食中摄取的钙较少。饮酒也会对骨骼健康产生负面的影响。过量饮酒的人由于营养不良以及摔跤的风险较高，更容易 出现骨质流失及骨折。

**骨密度检查﹕**骨质密度﹙BMD﹚检查用于测量身体不同部位的骨密度。这项无痛且安全的检查能够在发生骨折之前发现骨质疏松 症，并能预测未来发生骨折的机率。有乳糖不耐症的人应与医生讨论是否应接受骨密度检查，因为这项检查的结果有助于医 生决定是否建议有乳糖不耐症的人服药。

**药物﹕**如同乳糖不耐症一样，骨质疏松症无法根治。但是，有多种药物可以预防及/或治疗骨质疏松症，包括双磷酸盐类 药物；雌激素促进剂/拮抗剂（也称为选择性雌激素受体调节剂或SERMS）；副甲状腺素；雌激素疗法；荷尔蒙疗法和最近 获得批准的RANK配体 (RANKL) 抑制剂。

***Source: NIH Osteoporosis and Related Bone Diseases – National Resource Center***