---
id: 2612
title: 慢性细菌性前列腺炎
date: '2011-06-12T00:34:37+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '慢性细菌性前列腺炎是前列腺组织的慢性炎症，它是是男性尿路感染的常见原因,其致病菌多为革兰氏阴性菌,但也有报道革兰氏阳性菌居多。'
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2612'
permalink: /archives/2612
views:
    - '1211'
bigfa_ding:
    - '1'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 前列腺炎
    - 慢性前列腺炎
    - 细菌性前列腺炎
---

慢性细菌性前列腺炎是前列腺组织的慢性炎症，它是是男性尿路感染的常见原因,其致病菌多为革兰氏阴性菌,但也有报道革兰氏阳性菌居多。诊断主要依靠Mears-Stamey法,即分别作尿液、前列腺液细菌定量培养。

## 病因

慢性前列腺炎通常是由于前列腺的慢性细菌感染所致，它可能发生于以下情况：

- 急性前列腺炎
- 附睾炎
- 尿路感染（反复的尿液逆流）
- 尿道炎

最常见导致慢性细菌性前列腺炎的病原菌是：

- 大肠杆菌（ Escherichia coli）
- 阴沟肠杆菌（Enterobacter cloacae）
- 肺炎克雷伯菌（Klebsiella pneumoniae）
- 变形杆属（Proteus species）

风险因素包括：

- 年龄大于30岁
- 某些类型的性活动（如不带避孕套的肛交）
- 过量饮酒
- 会阴损伤

这些因素可导致前列腺充血，为细菌滋生提供了环境，其他可能的因素与压力或骨盆肌肉的张力有关。

## 症状

慢性细菌性前列腺炎的症状类似于急性细菌性前列腺炎，但不如或者严重。慢性细菌性前列腺炎通常进展缓慢，患者可能没有症状或症状轻微，这些症状包括：

- 尿中带血
- 尿线变弱
- 排尿开始时间延迟
- 尿频
- 尿失禁
- 低热
- 排尿时尿道灼痛

表现不明显的症状包括：

- 腰痛
- 会阴痛
- 排便痛
- 射精痛
- 睾丸痛

需要注意的是患者可能完全没有症状。

## 检查

体格检查可发现：

- 前列腺轻度增大
- 腹股沟淋巴结增大
- 阴囊肿胀，触痛

有时，前列腺检查可表现为正常。

可收集尿液行尿液分析或尿培养，其他检查还有：

- 前列腺液培养
- 精液分析
- 尿流动力学
- 膀胱镜检查
- 经直肠超声
- PSA

## 治疗

慢性细菌性前列腺炎的治疗包括药物，手术和生活方式的改变

### 药物治疗

慢性细菌性前列腺炎的治疗是一个长期的过程，6-12周或更长。常用抗生素包括甲氧苄啶，磺胺甲基异恶唑和环丙沙星，其他药物还有红霉素、呋喃妥因和四环素等。大多数药物并不能很好地渗透到前列腺组织内，很多情况下，即便是经过了长期的药物治疗，感染仍然存在，而一旦停药，症状又会出现反复。

有的患者前列腺内还有小结石存在，这使感染更难以清楚。对于伴有排便不适的患者，可使用大便软化剂。有些患者还可使用非甾体抗炎药和α受体阻滞剂。

### 手术治疗

如果药物无效，或症状反复，可使用手术切除前列腺。但这种治疗方法对年轻男性不适用，因为它可能会导致逆行射精，从而导致不育，阳痿和尿失禁。

### 饮食

避免进食刺激膀胱的食物，如酒精、含咖啡因的饮料、柑桔果汁和辛辣的食物。多喝水常排尿，这有助于冲刷尿道，排走细菌。

*资料来源：MedlinePlus:chronic bacterial prostatitis*