---
id: 2277
title: 维生素常识
date: '2011-01-16T21:14:28+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 维生素就像空气和水，是维持身体健康必不可少的营养物质，一般来讲，从食物中获取的维生素足以满足机体的需要，但对于有些人，可能还需要补充额外的维生素。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2277'
permalink: /archives/2277
bulteno_post_views_count:
    - '1'
views:
    - '965'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 复合维生素
    - 天然维生素
    - 维生素
    - 维生素a的食品
    - 维生素b
    - 维生素c
    - 维生素e
    - 维生素的作用
---

维生素就像空气和水，是维持身体健康必不可少的营养物质，你可以没有周杰伦，也可以没有手机，但你不能没有维生素。一般来讲，从食物中获取的维生素足以满足机体的需要，但对于有些人，可能还需要补充额外的维生素。

## 哪些人需要补充额外的维生素？

现在的维生素补充剂非常的丰富，OTC柜台的复合维生素就是人们常常光顾的地方。根据美国家庭医师医学会(American Academy of Family Physicians, AAFP)，下列情况可能需要补充额外的维生素。

- 某些疾病
- 素食主义者或被素食主义者
- 孕妇或正在母乳喂养的妈妈

## 维生素有哪些？

你的身体在多种生理过程中需要维生素，包括生长发育、食物消化和神经传导。以下这13种维生素为人体必需：维生素A，D，E，K 和维生素B族（硫胺素，核黄素，烟酸，泛酸，生物素，维生素B6，维生素B12和叶酸）。 AAFP将其归为两类：

- 水溶性维生素：这类维生素易于吸收，但你的身体不会存储太多，多余的则被肾脏抛弃了。
- 脂溶性维生素：这类维生素的吸收需要借助胆汁酸的帮助，胆汁酸是你的身体用来吸收食物脂肪的。脂溶性维生素吸收后被你的身体存储起来，需要的时候用。

## 维生素摄入指南

对于人体来说，以怎样的方式获得充足的维生素是件很重要的事。2005年美国居民膳食指南就建议主要的营养物质必须可以通过食物获得并满足人体所需，而补充剂则可针对某些特殊人群。

这份由美国卫生及公共服务部及美国农业部发表的膳食指南为饮食和锻炼推进全民健康降低慢性病风险提供了科学的建议。这构成了联邦食品、营养教育和信息方案的基础。

FDA营养产品、标签和膳食补充剂办公室主任Barbara Schneeman博士说，这份膳食指南强调了补充剂可用于食物中摄入的营养物质无法满足机体需要时，这就意味着指南的方针是食物为主，补充剂为辅。

## 特殊营养需求

如果根据美国居民膳食指南，那么许多美国人摄入的卡路里太多，而有些营养物质的摄入不够，这也包括维生素。这些物质有：

- 钙，钾，纤维素，镁，维生素A，C，E（成人）
- 钙，钾，纤维素，镁，维生素E（儿童和青少年）
- 维生素B12，铁，叶酸，维生素E，D（特殊人群）

根据膳食指南，需要使用维生素补充剂的人群包括：

- 大于50岁的人：服用晶体状维生素B12(如强化食品或补充剂)。
- 可能怀孕的孕龄女性：食用血红素铁含量高的食物和/或者吃含铁量丰富的蔬菜或铁强化的食品以及能增强铁吸收的食物，如富含维生素C的食物。
- 可能怀孕的孕龄女性和孕三月的孕妇：每天吃充足的合成叶酸(来自强化食品或补充剂)和从多种食物中得到的叶酸。
- 老年人，深肤色的人，不充分暴露在紫外线照射(如阳光)下的人群：从含维生素D量高的食物和/或补充剂中得到额外的维生素D补充

## 摄入过量怎么办

所用的膳食补充品都存在这个问题，所以在使用时不可掉以轻心。服用维生素没有危险，除非你吃得太多，特别是脂溶性维生素，多吃未必是好事。对于某些维生素和矿物质，美国国家科学院已经设置了推荐上限，建议任何情况下都别超过推荐上限。

（部分摘译自美国FDA：Fortify Your Knowledge About Vitamins）