---
id: 2628
title: 孕期饮酒安全吗？
date: '2011-06-12T14:32:42+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 孕期饮酒时，酒精通过你的血液到达胎盘，通过脐带，到达胎儿。换句话说，你的那杯酒是你和你的胎儿一起喝的。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2628'
permalink: /archives/2628
views:
    - '984'
categories:
    - 女性健康
tags:
    - 'Fatal alcohol syndrome'
    - 孕妇
    - 胎儿酒精综合征
    - 饮酒
---

在你怀孕的时候，你可能不止一次听到这样的话：“来吧，喝一杯，一小杯酒不会伤害到孩子”。年长的朋友和亲戚可能会告诉你，在他们那个年代，孕期喝酒是最平常不过了，“看看我们，不是都很好吗”，他们这些话对吗？

答案当然是不。

如果你无法拒绝，你可以这样想：当你喝下一杯酒，酒精通过你的血液到达胎盘，通过脐带，到达胎儿。换句话说，你的那杯酒是你和你的胎儿一起喝的。

问一下你自己，如果你给自己倒了一杯酒，同样也会给你的胎儿倒一杯酒吗？这听上去很可笑，但实际上，如果你在孕期喝酒的话，那么你其实就是在这么做。

## 孕期饮酒多少才算多？

据专家介绍，孕期安全的酒精摄入量就是滴酒不沾。如果你打算怀孕或怀疑自己已经怀孕了，那么你应该马上停止饮酒。

## 在得知怀孕之前喝了一两杯酒会伤害胎儿吗？

如果你只是喝了一点，那么可能不会伤及胎儿，但是越早戒酒越好，因为胎儿的许多重要器官在怀孕的早期就已经开始发育。停止饮酒可使胎儿正常发育的几率得到提高。

## 孕期饮酒的风险有哪些？

March of Dimes 指出每年大约有4万名婴儿出生时伴有不同程度的酒精相关损害。近几年，专家已经确定了胎儿酒精相关损害的不同类别。

其中最严重的一种叫做胎儿酒精综合征（*Fatal alcohol syndrome,FAS*）,FAS会导致严重而持久的脑损害，据Nemours指出，在美国，酒精是导致可预防性智力低下的主要原因。

FAS婴儿主要表现为中枢神经系统受损和生长迟缓，从而使其在学习、记忆、听力和语言表达方面出现障碍，一般还有注意力不集中和判断能力低下的表现。他们通常在出生时体重低，而且即便成年后，个体也小于同龄人。

此外，FAS患者还有一些典型的面部特征。目前还没有治疗FAS的办法，虽然早期干预可使他们生活得更舒适，更安全。

## 少量饮酒也会对孩子产生有害影响吗？

大量饮酒比少量饮酒对胎儿的影响要严重得多，但即便是社交性饮酒，也会对发育中的胎儿造成有害影响。饮酒可引发流产和早产，还会导致胎儿出生时体重过低。一项研究发现，饮酒还可能影响受孕。

## 有无替代品？

如果你已经习惯了喝酒，那么你可能需要有意识地改变这个习惯。如果你饮酒是为了帮助自己放松，那么你可以考虑参加产前瑜伽或是冥想班，或者散散步。如果要参加酒会，你可以找点替代品，有很多超市和商店提供无酒精饮酒。

## 如果戒酒不成功怎么办？

如果你发现你戒不了酒，或反复尝试但都以失败告终，那么你需要立即咨询医生。你可能存在酒精依赖，你需要得到治疗以解决你的问题，别把它变成你孩子的问题。

## 哺乳期饮酒会怎么样？

根据美国儿科学会（*American Academy of Pediatrics,AAP*）,哺乳期饮酒不但会使酒精积聚在乳汁中，而且还会抑制乳汁的产生。

*Reference Data:March of Dimes. Drinking Alcohol During Pregnancy. http://www.marchofdimes.com/professionals/19695\_1170.asp*

*Partly Translated from:Alcohol and Pregnancy: Is It Ever Safe to Drink?*