---
id: 3502
title: 降低骨折风险的策略
date: '2011-12-14T04:35:12+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 您在被诊断患有骨质疏松症后，可能会感到担忧，甚至感到害怕。但是，从积极的一面来看，在丰富的健康资讯支持以及医生的帮助下，您能够透过药物、饮食、运动及改善生活方式，显著改善您的骨骼健康状况，并降低未来骨折的风险。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3502'
permalink: /archives/3502
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1145'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 维他命
    - 蛋白质
    - 钙
    - 骨质疏松症
---

## 如果我被诊断患有骨质疏松症，我下一步应当怎么办?

您在被诊断患有骨质疏松症后，可能会感到担忧，甚至感到害怕。但是，从积极的一面来看，在丰富的健康资讯支持以及医生的帮助下，您能够透过药物、饮食、运动及改善生活方式，显著改善您的骨骼健康状况，并降低未来骨折的风险。

## 我的一些朋友服用药物，治疗骨质疏松症。我也应当考虑服药吗?

是的。有几种药物可预防及治疗骨质疏松症，包括双磷酸盐类药物；雌激素促进剂/拮抗剂（也称为选择性雌激素受体调节剂或SERMS）；副甲状腺素；雌激素疗法；荷尔蒙疗法和最近获得批准的RANK配体(RANKL) 抑制剂。您的医生可以帮助您理解这些药物的益处及风险，并帮助您选择一种适合您的药物。

男性睪丸酮水平下降可能与男性骨质疏松症相关。医生可能会安排睪丸酮水平极低的男性接受睪丸酮替代疗法，以预防或减缓骨质流失。

## 我还可以用哪些方法保护骨骼?

除服药外，您能够采取的一些最重要的措施是选择钙与维他命D含量高的饮食、每天摄入足够的蛋白质、限制钠摄入量以及大量运动。

**钙**是终身保持骨骼健康、强壮所必需的营养成份。不幸的是，大多数美国人没有从饮食中摄取足够的钙。牛奶、乳酪及优酪乳﹙优格﹚之类的乳制品是钙的极佳来源。一些非乳制品食品﹙例如绿花椰菜、杏仁及沙丁鱼等﹚能够提供较少量的钙。此外，在您喜爱的食品中，很多可能已加钙，例如果汁、面包及麦片等。服用钙补充剂可以确保您获得足够的钙。对确实有牛奶过敏的人而言，服用钙补充剂尤为重要。美国国家科学院下设的医学研究院建议没超过五十岁的男性和女性应当每日摄入1,000毫克钙，而五十岁以上的女性和七十岁以上的男性应当每日摄入1,200毫克钙。

您无须医生处方，即可购买各种钙补充剂。不同类型的钙补充剂含有的钙量各不相同。很多人会问：服用哪一种钙补充剂最好？其实，适合您的补充剂就是「最好的」。挑选补充剂时，您应当注意下列​​几个方面，根据自己的情况选择服用哪一种钙补充剂。钙补充剂的耐受性如何、是否便于服用、所需费用，以及是否容易买到。一般而言，您应当选择一种可靠性得到证明的知名品牌钙补充剂。此外，如果您每天分几次服用，每次服用500毫克或以下的份量，则有利于身体更好地吸收钙。

**维他命D**在帮助身体吸收钙方面，起着重要的作用。维他命D与钙的关系，可以比作为钥匙与上锁的门的关系。维他命D是打开门锁的钥匙，允许食物中的钙经人体肠道进入血流。随着年龄的增长，我们的身体吸收钙的能力减弱，这使得摄入足够的维他命D更加重要。没超过70岁的人每日维他命D的建议摄入量为600国际单位﹙IU﹚。七十岁以上的男性和女性应当每日摄入800国际单位。很多人从维他命D含量高的食品﹙如牛奶﹚中摄取维他命D，总量与每日维他命D的建议摄入量相当。此外，很多钙补充剂都添加了维他命D。

**钠**是食盐的主要成份。钠会增加尿液中排出的钙量，会影响身体对钙的需求。因此，和低钠饮食的人相比，饮食中钠或食盐含量高的人似乎需要摄入更多的钙，才能确保平衡，获得骨骼所需的足够钙量。

**蛋白质**摄入过量，也会增加尿液中排出的钙量。但蛋白质也会为骨骼健康提供益处。例如，骨折愈合需要蛋白质。此外， 研究显示：髋关节骨折的老人当中，饮食中摄入蛋白质不足的老人更容易丧失独立生活能力、住在照护机构，甚至更容易死亡。建议的每日蛋白质摄入量为男性56克、女性46克。