---
id: 3347
title: 控制糖尿病的四个步骤
date: '2011-09-16T16:58:39+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 糖尿病患者如何控制糖尿病？美国国家糖尿病教育项目告诉你通过以下四个步骤可以使你的血糖控制在一个理想的水平并且降低糖尿病的相关健康风险。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3347'
permalink: /archives/3347
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '3753'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 糖尿病
    - 糖尿病人护理
    - 糖尿病测试
    - 糖尿病预防
---

糖尿病是一种严重的疾病，它几乎影响到你身体的每个部位。

## 第一步：了解糖尿病

糖尿病就是你的血糖太高，以下是糖尿病的主要类型：

- 1型糖尿病：身体不产生糖尿病。胰岛素协助身体将食物中的葡萄糖转化为能量。患有1型糖尿病的患者每天都需要获取胰岛素。
- 2型糖尿病：身体不能很好的产生或利用胰岛素。患有2型糖尿病的人需要经常服用药物或摄取胰岛素。2型糖尿病是最常见的一种糖尿病。
- 妊娠糖尿病（GDM）：发生于妇女怀孕时，这种糖尿病会增加妇女在怀孕后罹患另一种糖尿病（主要是2型糖尿病）的风险。此外，这也会增加她的孩子的体重及患糖尿病的风险。

**糖尿病是一种严重的疾病**

你可能曾经听人们说他们“有点排尿过多”或“血糖有点高”。这些话表示糖尿病不是一种严重的疾病，那是不正确的。糖尿病是一种严重的疾病，但你能控制它。

所有糖尿病患者都必须选择健康的饮食，保持健康合理的体重，且要每天活动。

照顾好你自己及糖尿病能让你感觉良好，并避免因糖尿病引起的健康问题，这些问题包括：

- 心脏病发作和中风
- 导致视觉障碍或失明的眼部疾病
- 导致你的四肢感到疼痛、刺痛或麻木的神经损伤。有些人甚至可能会失去一双脚或一条腿。
- 导致你的肾脏不起作用的肾脏问题
- 牙周病和牙齿脱落

当你的血糖接近正常水平时，你可能：

- 更有精力
- 比较不会疲劳和口渴，且不会尿频。
- 伤口愈合更快，且皮肤或膀胱感染更少
- 你的视力、皮肤、双脚和牙龈问题更少

## 第二步：了解你糖尿病的基本情况

和你的医生讨论如何控制你的糖化血红蛋白A1C、血压和胆固醇。这将有助于降低你患心脏病、中风或其他糖尿病问题的几率。以下是糖尿病的ABC所代表的意义。

- **A是糖化血红蛋白测试（A1C）**，它显示了你最近三个月的血糖水平。大多数人能的A1C目标低于7。高血糖水平肯尼个有害你的心脏和血管、肾脏、双脚和眼睛。
- **B代表血压**。大多数患有糖尿病的患者血压目标值低于130/80mmHg。高血压会使你心脏的负担过重，它可导致心脏病发作、中风和肾脏疾病。
- **C代表胆固醇**。大多数人的低密度脂蛋白（LDL）目标是低于100。而大多数人的高密度脂蛋白（HDL）目标高于40。LDL是“不良”胆固醇，它会累积并杜塞你的血管，这有坑内导致心脏病发作或中风。HDL是“好”胆固醇，它有助于消除你血管中的胆固醇。

## 第三步：控制你的糖尿病

许多人都能通过照顾好自己来避免患上糖尿病。请和你的医生一起实现你的糖化血红蛋白测试、血压和胆固醇目标。使用下列自我护理计划。

开始你的糖尿病饮食计划。如果你没有这样的计划，请你的医生协助你制定一份。

- 食用健康食物，如水果和蔬菜、鱼、精肉、去皮鸡肉或火鸡、干豆或蚕豆、低脂或脱脂牛奶。
- 将鱼和精肉及家禽的份量维持在3盎司，烘培或烤。
- 食用低盐低脂饮食
- 食用高纤维素饮食，如全谷类、面包、饼干。
- 每周的大多数日子里，做30到60分钟的锻炼，散步时增加运动量的好办法。
- 通过选择食物和多锻炼来保持健康的体重。
- 如果感觉心情低落，则请求帮助。
- 学会应对压力。压力会使你血糖升高。尽管生活中的压力很难消除，但你可以学习控制它。
- 戒烟。
- 即便感觉良好，也应服药。
- 每天检查你的双脚，是否存在伤口、水泡，若有不适，咨询医生。
- 每天刷牙，避免口腔、牙齿和牙龈问题。
- 检测血糖，每天测试一次或多次。
- 如果你的医生建议，请检查你的血压。
- 向医生报告你的视力的任何变化。

## 第四步：获得常规护理以避免疾病

至少每年两次看医生以便及时发现问题并讨论能够采取何种措施以实现你的目标。

每次看医生时，必须进行

- 血压检查
- 足部检查
- 体重检查
- 复核步骤3所示的自我护理计划

每年做2次

- 糖化血红蛋白测试，如果超过了7 ，则应该经常性检查

每年做一次

- 胆固醇测试。
- 甘油三酯测试。
- 全面的足部检查。
- 牙齿和牙龈的牙科检查，告诉牙医你有糖尿病。
- 检查眼睛。
- 流感疫苗注射。
- 尿液和血液检查以发现肾脏问题。

至少做一次

- 肺炎疫苗注射

*source from: National Diabetes Education Program*