---
id: 3078
title: 谈谈口腔癌之表现
date: '2011-07-17T13:57:39+00:00'
author: 小山
excerpt: 口腔癌包括舌癌、牙龈癌、颊癌、腭癌及口底癌。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=3078'
permalink: /archives/3078
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1139'
categories:
    - 口腔医学
tags:
    - 口底癌
    - 口腔癌
    - 牙龈癌
    - 舌癌
    - 颊癌
---

口腔癌包括舌癌、牙龈癌、颊癌、腭癌及口底癌。

**(1)舌癌**。舌癌在口腔癌中最常见，老年人发病率较高，舌癌又以舌中1／3侧缘部为最好发部位。

舌癌发病原因与局部创伤关系密切，如牙齿的残根残冠和牙齿的锐利边缘嵴长期摩擦刺激，可使该部位发生溃疡、增生、乃至癌变。另外，舌癌与烟酒嗜好有关。有些舌癌有明显的癌前病变史，如白斑、扁平苔藓。

舌癌早期可表现为溃疡，溃疡长期不愈并向深向外扩展，有时合并出血，可伴有自发性疼痛和程度不同的舌运动受限，有时说话、进食及吞咽均感到困难。舌癌到了晚期可侵犯口底及下颌骨，使舌完全固定。此时疼痛剧烈，可反射至半侧头部。

依据临床表现，舌癌的诊断比较容易，但早期舌癌要与舌溃疡相鉴别，如溃疡局部有创伤刺激因素存在，像残根、残冠以及锐利的边缘嵴，要先去除刺激因素如拔除残根、残冠并积极局部治疗，如溃疡不见好转者，应及时进行活体组织检查(简称活检)，即在病变处取一小块组织，做成很薄的切片，在显微镜下观察病变的性质，以明确诊断，以便早期治疗。

早期舌癌活检报告为高分化型，可单纯手术切除，术后要严格定期复查。晚期舌癌应采取综合治疗，即放疗加手术或化疗、手术加放疗。舌癌常需行颈淋巴结清除术。

**(2)牙龈癌**。牙龈癌在口腔癌的发病率中仅次于舌癌居第二位。可能与口腔卫生不好，以及不良修复体刺激、牙龈或牙周炎症有关。中、老年人发病率较高。

牙龈癌可表现为溃疡型或外生型，其中以溃疡型为多见。开始多源于牙龈乳头及龈缘区，溃疡表浅、淡红，以后可出现增生。由于黏骨膜与牙槽突附着紧密，易早期侵犯牙槽突骨膜及骨质，进而引起牙松动甚至脱落。

早期牙龈癌，特别是局限在牙龈缘或牙间乳头部时，易误诊为牙龈炎或牙周炎。及时活检即可明确诊断。

牙龈癌主要采用外科手术治疗。由于牙龈癌早期侵犯骨质，应行牙槽突切除。较晚期的应行下颌骨矩形或上颌骨次全切除术。如已经侵犯下颌神经管(有下唇麻木)应作下颌骨节段切除甚至一侧切除术；如上颌牙龈癌已侵犯上颌窦，应行上颌骨切除术，术后1个月行义上颌及缺牙的修复治疗，以恢复咀嚼功能。

**(3)颊癌**。颊癌的病因主要与嗜好习惯有关，在人群中有咀嚼烟叶、槟榔等习惯的地区，常为颊癌病例的高发区。此外残根、残冠以及不良修复体的刺激也是诱发颊癌发病的因素。也可以由颊黏膜的白斑、扁平苔藓恶变而来。本病老年人较多见。

颊癌的临床表现早期多为溃疡型，表现为颊黏膜溃烂，以后向周围及深层组织浸润蔓延，有时可向口内增生突起。早期可无张口受限，一旦颊肌甚至咀嚼肌等被侵犯，便逐渐出现张口受限，甚至最终牙关紧闭，影响咀嚼及进食。

诊断本病应注意对于颊黏膜长期不愈的溃疡要及早进行活检，以明确诊断。

治疗采用以手术为主的综合治疗。手术要严格按照口腔癌切除安全缘必须在1厘米以上的范围进行，然后再行创面修复，有时需植皮或皮瓣修复创面。

**(4)腭癌**。腭癌的发生与烟酒嗜好有密切关系，尤其多见于嗜烟者。此外，也见于咀嚼烟叶及嗜其他刺激品的患者。

腭癌临床表现常先起自一侧，并迅速向上颌牙的牙槽及对侧蔓延。腭癌多呈外生型，边缘外翻，表面有渗出和血痂，触之易出血，有时腭癌也呈溃疡型。早期腭癌周围的黏膜有时可见有烟草性口炎或黏膜白斑存在。腭癌易早期侵犯骨质。晚期可侵犯牙槽突引起牙齿松动，还可穿通鼻腔及上颌窦。

腭癌最确切的诊断需靠活检病理证实。必要时拍X线片或CT扫描检查，确定骨组织破坏情况及是否侵犯上颌窦。

腭癌的治疗以手术为主。术前需准备制作好上颌的腭护板(塑料制成)备手术后保护创面用。手术应连同波及的牙龈、牙齿及腭骨在内的病灶切除术。对于较大的病变应行上颌骨次全切除术。

**(5)口底癌**。系指发生于口腔底部黏膜的鳞状细胞癌。

口底癌的发生与烟酒有关。咀嚼槟榔、烟叶的人，被认为容易发生口底癌。另外，口底白斑及扁平苔藓较易发展成口底癌。

口底癌较易发生在口底的前方，早期常为溃疡型，以后向深层组织浸润，侵犯舌体、牙龈、下颌骨，发生疼痛、舌运动受限，并有吞咽困难及语言障碍。如口底癌来自白斑或扁平苔藓恶变，癌周可见伴存的白色病损。

口底癌以手术治疗为主。由于口底癌易早期侵犯下颌舌侧牙龈及骨板，故在切除口底癌时，常需同时行下颌骨牙槽突局部切除术。较晚期的病例还应连同口底肌肉及舌下腺一并切除。大部口底癌患者需在手术时行颈淋巴结清除联合手术。