---
id: 2926
title: 'Q&amp;A:肥胖'
date: '2011-07-08T17:00:28+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 我们一家都是胖子；小孩肥胖应该是遗传基因造成的，有办法改变小孩的宿命吗
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2926'
permalink: /archives/2926
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '983'
categories:
    - 减肥瘦身
tags:
    - 肥胖
---

问：我们一家都是胖子；小孩肥胖应该是遗传基因造成的，有办法改变小孩的宿命吗？

答：父母都是肥胖者，孩童肥胖的机率是80％；父母亲只有一个是肥胖，那孩童肥胖的机率是40％。但是除了基因上的遗传外，错误的饮食及生活习惯，反而是造成一家子都胖的主要原因。譬如，从小就习惯高油脂的烹调、习惯吃得口味较重、习惯吃消夜、只喜欢静态的休闲方式（看电视、打电脑）…等，无形中都会增加热量的摄取。另外，家中有长辈同住，常有小孩就是要养得圆嘟嘟才可爱的观念，是成为儿童减重的另一大障碍。因此，儿童减重需要全家总动员，大家达成共识，一起纠正饮食及生活习惯，才能朝减重目标更进一步。

问：许多人喜欢躺着​​看电视，并认为此举对体重增加没有不良的影响？

答：早期多数人认为“体重过重”只是单纯的因为个人饮食不均衡、缺乏运动所造成的，但不良的生活习惯也会造成身体健康的影响。然而，肥胖与经济状况、饮酒及看电视时间长短等皆有相关性。而对于现代的都市小孩而言，放学后不是上静态的补习班，就是回家看电视、打电动玩具，有的父母更因下班时间较晚或较忙，常会在家中冰箱中准备许多食物或给零用钱自行购买，加上运动量减少，很容易将多余的营养贮藏于体内，转变为脂肪。又因看电视则剥夺了运动的时间，并且大多数人在看电视时会增加零食等多余的热量摄取，所以容易造成肥胖。所以，想减少体重的增加及减低肥胖的发生率，必须靠饮食的控制及规律的运动双管其下才能有效的降低与改善。规律而适度的耗氧运动，不仅可消耗身体多余的热量，更可锻炼肌肉、强化骨骼及心脏血管系统，对发育中的青少年极为重要。

问：自已虽胖但年纪还年轻，同学当中也有人长得胖胖的，所以我还不必减肥，请问这样的想法对吗？

答：一岁至青春期是人类脂肪细胞增生的时期，如果此时饮食控制不当，热量摄取过多，脂肪细胞数目就会大量增加，直至青春期结束后脂肪量则趋于稳定，若要让数量掉下来则非常不容易，且减肥也会变得更加困难。然而现代孩童饮食中脂肪和糖类过量的问题，常是造成肥胖的主要因素之一，父母可以把控制的重点放在减少油炸食物、蛋糕、西点和饮料上，如此便可以大幅减少垃圾食物所带来的热量过多问题，并且尽量以增加运动量的方式来帮助儿童控制体重。所以，最好的方式还是将运动列入孩子的生活计画中，养成运动的习惯。

问：一般人认为肥胖的人，体适能一定比较不好，这是正确的概念吗？

答：这并无一定的标准， 良好的健康体适能是指人的心脏、血管、肺脏及肌肉组织等都能充份发挥有效机能，以胜任日常工作并有余力享受休闲娱乐生活又足以应付突发紧急状况的身体能力。可经由体适能的测验的结果，可了解个人目前的体能状况、避免可能产生的运动伤害、提供个人运动处方的依据及可针对较弱的体能作加强等，而在那之前所检测的数值，需与其他同龄的人作比较，才能得到较为正确的评估。其实，自己的敌人并不是体重的那一个数字，而是因为生活形态而导致的体适能不好。因此，应该在生活形态与例行习惯上做调整，而心中想的是要让自己借着运动与活动间来把自己的身心维持在最佳的体适能，不但可减少生活中因肥胖或少运动而产生的疾病症状，又可使新陈代谢率上升、增强免疫功能，让身体维持好的机能，正是维护健康且达到理想体重的积极作法。

*摘自台湾新生醫護管理專科學校网站资料*