---
id: 2489
title: 电离辐射的定义危害及防护措施
date: '2011-03-16T23:43:10+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 辐射是一种以波或微粒形式发射出的能量。太阳光中的紫外线以及电视传播信号及无线电通信传输信号均是我们日常生活中接触到的辐射，这些辐射被称为“非电离辐射”，X线之类的辐射被称之为“电离辐射”。核辐射有三种类型。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2489'
permalink: /archives/2489
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1210'
categories:
    - 杂项
tags:
    - 核辐射
    - 核辐射危害
    - 电离辐射
    - 辐射防护
---

## 一：电离辐射的定义：

电离辐射是一种有足够能量使电子离开原子所产生的辐射。以下简称为辐射。 一种辐射来源于一些不稳定的原子，这些放射性的原子(指的是放射性核素或 放射性同位素)为了变得更稳定，原子核释放出次级和高能光量子(γ射线)。 上述过程称为放射性衰变。例如，自然界中存在的天然核素镭，氡，铀，钍。 此外，存在于人类活动(例如在核反应堆中的原子裂变)和自然界活动，同 样它们也释放出电离辐射。在衰变过程中，辐射的主要产物有α，β和γ 射线。X射线是另一种由原子核外层电子引起的辐射。

## 二：辐射的分类：

α粒子是带正电的高能粒子(He原子)，它在穿过介质后迅速失去能量。它们 通常由一些重原子(例如铀，镭)或一些人造核素。α粒子在介质中运行，迅 速失去能量，不能穿透很远。但是，在穿入组织(即使是不能深入)也能引起 组织的损伤。α粒子通常被人体外层坏死肌肤完全吸收，α粒子释放出的放 射性同位素在人体外部不构成危险。然而，它们一旦被吸入或注入，那将是 十分危险。α粒子能被一张薄纸阻挡。

β射线是一种代电荷的，高速运行，从核素放射性衰变中释放出的粒子。人类 受到来源于人造或自然界(氚，C－14等)β射线的照射，β射线比α射线更具有 穿透力，但在穿过同样距离，其引起的损伤更小。一些β射线能穿透皮肤，引 起发射性伤害。但是它一旦进入体内引起的危害更大。β粒子能被体外衣服消 减，阻挡或一张几毫米厚的铝箔完全阻挡.

同可见光，X射线一样，γ射线是一种光量子。在放射性衰变过程中γ射线伴随 着α，B射线一同释放出。它们既不带电荷，又无质量，但具有很强穿透力。 天然核素钾-40及人工核素钚－239和铯－137是环境中γ射线主要来源。 γ射线能轻易穿透人的身体，对人体造成危害。几英尺厚的混凝土能阻挡γ射线。

X射线是带电粒子与物质交互作用产生的高能光量子。X射线与γ射线有许多类似 特性，但它们起源不同。X射线由原子外部引起，而γ射线由原子内部引起。X射 线比γ射线能量低，因此穿透力小于γ射线。成千上万台X射线机在日常中被运用 于医学和工业上。X射线也被用于癌症治疗中破坏癌变细胞。由于它的广泛运用 X射线是人造辐射的最大来源。几毫米厚的铅能够阻挡住X射线

## 三：辐射溯源：

**天然辐射：**人类主要接收来自于自然界的天然辐射。它来源于太阳，宇宙射线和在地壳中 存在的发射性核素。从地下溢出的氡是自然界辐射的另一种重要来源。从太空 来的宇宙射线包括能量化的光量子，电子，γ射线和X射线。在地壳中发现的主 要发射性核素有铀，钍和钋,及其他发射性物质。它们释放出α，β或γ射线。

**人造辐射：**辐射广泛用于医学，工业等领域。人造辐射主要用于：医用设备(例如医学 及影像设备)；研究及教学机构；核反应堆及其辅助设施，如铀矿以及核燃 料厂。 诸如上述设施必将产生放射性废物，其中一些向环境中泄漏出一定剂量的辐 射。放射性材料也广泛用于人们日常的消费，如夜光手表，釉料陶瓷，人造 假牙，烟雾探测器等。

&lt;!–nextpage–&gt;

## 四：辐射危害：

**辐射危害：**电离辐射能引起细胞化学平衡的改变，某些改变会引起癌变。电离辐射能引起体内 细胞中遗传物质DNA的损伤，这种影响甚至可能传到下一代，导致新生一代畸形， 先天白血病…在大量辐射的照射下，能在几小时或几天内引起病变，或是导致死亡。

**照射危害：**电离辐射在人体组织内释放能量，导致细胞死亡或损伤。在少量剂量下，它并不能 造成伤害。在某些情况下，细胞并不死亡，但是变成非正常细胞，有些为暂时，有 些为永久的，那些费正常细胞甚至发展为癌变细胞。大剂量的照射将引起大范围的 细胞死亡。在小剂量的照射下，人体或部分被照器官能存活下来，但是最终导致癌 症发病率大大增加。受照损伤范围依赖于照射源的大小，受照时间以及受照组织。 受低或中等的照射的伤害并不能在几个月甚至是一年中显示出来。例如，因照射引 起的白血病，受照与发病的潜伏期为二年。肿瘤潜伏期为五年。照射后产生的病变 与发病的几率依赖于受照类型(慢性照射，急性照射)。这里必须指明并不是所有受 照后产生的病因都由照射引起。同时，因照射诱发的癌症及人体基因的损伤与其他 因素无显著差别

**慢性照射：**慢性照射在长时间内断断续续的暴露在低水平剂量的辐射环境下。慢性照射产生的 作用，只有在照射后的一段时间后，才可能被察觉。这种作用包括：DNA变异； 诱癌；良性肿瘤；白内障；皮肤癌；先天性缺陷…

**急性照射：**急性照射是在很短的时间内受到大剂量的照射。大剂量的照射一般由事故或是特别 的医疗过程。在大多数情况下，大剂量的急性受照能引起立即损伤，并产生慢性损 伤。对于人体，大剂量 能引起急性放射病,如大面积出血，细菌感染，贫血，内分 泌失调…后期效应可能引起白内障，癌症，DNA变异…极端剂量能在很短的时间内 导致死亡。

## 五：辐射防护

针对辐射的来源，辐射的危害。我们如何保护自己免受过量照射，在辐射防护中有 三个主要因素：时间，距离，屏蔽

**时间：**当你在辐射源附近时，你必须近可能留驻较短的时间，以减少辐射的照射。我们试 想假设我们去海滨度假，例如你花费大量时间在在海滨上，如此你将暴露在太阳下 最后被太阳灼伤。如果你花费较少的时间在太阳下，而更多的时间在阴影处，你不 至于被太阳灼伤。

**距离：**越是远离辐射源，你将受到越少的照射。我们试想一场室外音乐会，你可能坐在 表演者面前，或是坐在离舞台50码的距离，或是坐在穿过街道的公园的草地上，你 的耳朵将受到不同的刺激。你坐在表演者面前，你的耳朵将受到损伤。50码处，你 将接受平均水平。如果是坐在远处的草坪上，你也许根本听不见所举行的音乐会。 辐射暴露如同上述列子，越是靠近源，你受到损伤的几率越大，越是远离，照射越低。

**屏蔽：**如果你在辐射源周围增加屏蔽，你将减少照射。这如同在雨天，你没有伞的保护， 将被淋湿。但是在伞的庇护下，一切照旧.

（摘自上海市辐射环境监理所网页）

延伸阅读：

1.核辐射及其对健康的影响（[Nuclear Radiation and Health Effects](http://www.world-nuclear.org/info/inf05.html)）

2.核辐射（[Nuclear Radiation](http://www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/science/ocr_gateway/living_future/4_nuclear_radiation1.shtml)，BBS 科普）