---
id: 3218
title: 前列腺炎的自我保健方法
date: '2011-08-11T03:55:01+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '生活中，必须保持规律的作息时间，保证充足的睡眠，防止无规律的生活或过度疲劳引起免疫力下降。远离咖啡因,辛辣与酒精，这三种刺激性食物对于男性的影响虽然是因人而异,但是为了健康理由最好远离。'
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3218'
permalink: /archives/3218
views:
    - '1127'
bigfa_ding:
    - '1'
categories:
    - 男性健康
tags:
    - 前列腺炎
    - 自我保健
---

## 良好的生活习惯

生活中，必须保持规律的作息时间，保证充足的睡眠，防止无规律的生活或过度疲劳引起免疫力下降。远离咖啡因,辛辣与酒精，这三种刺激性食物对于男性的影响虽然是因人而异,但是为了健康理由最好远离。

饮食上，患者需要避免酗酒和进食辛辣食物。此外，由于慢性前列腺炎发生后，前列腺局部锌离子浓度的降低，会影响前列腺的抗病能力，故患者可以选择食用含锌量较高的食物，如芝麻、花生、苹果等。同时，还可服用适量维生素C、维生素E，利用其抗氧化、清除自由基的作用使症状得以改善。

尿液对尿道的冲刷，不仅可以帮助前列腺分泌物的排泄，也有助于预防重复感染的发生。因此，患者应注意多饮水、勤排尿。同时，还要注意保持大便通畅，避免发生便秘。

## 洗温水澡

洗温水澡可以舒解肌肉与前列腺的紧张,因此可以减缓症状。

## 多放松

生活压力可能会增加前列腺肿大的机会,临床显示,当生活压力减缓,通常前列腺症状多会舒缓。

## 规律的性生活

临床显示,每周三次或更多的规律性生活可以缓解前列腺疾患,而让前列腺排空的最佳方法莫过于规律的性生活,许多中年夫妻通常会慢慢失去性生活,这对于前列腺保健十分不利。

## 积极的心态

慢性前列腺炎的治疗是一个漫长的过程，患者常常在花费大量时间、精力和财力之后，症状缓解仍然不明显。于是，很多患者就会在心理上对治愈该病失去信心，长期生活在一种挫折感之下，严重影响了正常的生活和工作。

如果患者能够重新审视一下自身的疾患，会发现疾病的症状波动，往往跟情绪和精神状态有很大关系。在心情愉悦或者工作学习比较投入时，经常感到症状减轻，甚至感觉不到病痛；在情绪低落时，则感到病痛加重。而这种病痛加重的感受，又反过来使得情绪更加低落，从而形成恶性的循环，造成心情的持续低落。所以，努力调节自己的心理状态，保持积极的生活态度，对于很多慢性前列腺炎患者来讲，是首先要重视和解决的问题。

**下列文章有助于您深入了解前列腺炎**

1. [急性细菌性前列腺炎（ABP）](../actue-bacterial-prostatitis.html)
2. [慢性细菌性前列腺炎](../chronic-bacterial-prostatitis.html)
3. [慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征](../%e6%85%a2%e6%80%a7%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e6%85%a2%e6%80%a7%e9%aa%a8%e7%9b%86%e7%96%bc%e7%97%9b%e7%bb%bc%e5%90%88%e5%be%81.html)
4. [四种类型前列腺炎的特点](../%e5%9b%9b%e7%a7%8d%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e7%9a%84%e7%89%b9%e7%82%b9.html)
5. [前列腺炎的危险因素和改善前列腺炎的生活方式](../prostatitis-risk-factors.html)
6. [前列腺炎](../prostatitis.html)
7. [前列腺炎是如何诊断的？](../%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e6%98%af%e5%a6%82%e4%bd%95%e8%af%8a%e6%96%ad%e7%9a%84%ef%bc%9f.html "前列腺炎是如何诊断的？")
8. [什么是前列腺](../%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba.html)
9. [正确认识前列腺炎](../%e6%ad%a3%e7%a1%ae%e8%ae%a4%e8%af%86%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e.html)
10. [患前列腺炎的危险因素有哪些？](http://blog.medprober.com/prostatitis-risk-factor.html "前列腺炎的危险因素")
11. [前列腺炎的治疗](../%E5%89%8D%E5%88%97%E8%85%BA%E7%82%8E%E7%9A%84%E6%B2%BB%E7%96%97.html)