---
id: 3306
title: 柳叶刀：减肥新模式
date: '2011-09-06T15:22:48+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 《经济学人》的一篇报道中指出，传统的减肥的办法很明显：少吃，多运动。然而，多年的忠告并没有说服大多数肥胖之人践行这一点。尤其是与避免累积脂肪相比，转化多余的累积脂肪要困难得多。美国国家卫生研究所的凯文•霍尔及其同事在本周《柳叶刀》上发布的一篇论文旨在改变这种情况：对于不同的减肥者来说，摄入的卡路里和运动量是要区别对待的。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3306'
permalink: /archives/3306
views:
    - '3473'
bigfa_ding:
    - '1'
categories:
    - 减肥瘦身
tags:
    - Lancet
    - 减肥
    - 柳叶刀
    - 肥胖
---

《经济学人》的一篇报道中指出，传统的减肥的办法很明显：少吃，多运动。然而，多年的忠告并没有说服大多数肥胖之人践行这一点。尤其是与避免累积脂肪相比，转化多余的累积脂肪要困难得多。美国国家卫生研究所的凯文•霍尔及其同事在本周《柳叶刀》上发布的一篇论文旨在改变这种情况：对于不同的减肥者来说，摄入的卡路里和运动量是要区别对待的。

美国国家卫生研究所和英国国家卫生服务共同支持的传统瘦身法具有简单的优势：每天减少500卡路里，每周可减少一斤。不过大多数专家都承认，这种方法过于死板，没有考虑到体重变化时，体内新陈代谢的变化。

霍尔博士的模式就是要努力克服这一缺陷。该模式还将不同人之间的基本特点考虑在内。比如，脂肪和肌肉对饮食变化的反应是不一样的，因此同样的摄入量对矮胖子和壮汉的影响也是不一样的。结果（在本文可以看到）是对一个人要瘦身必须要做的事情进行了更加现实的评估。

比如，根据旧模式，每天少喝一罐250卡路里的可乐，三年体重就可以减轻35公斤。而霍尔博士的模式预测只能平均减少11公斤。此外，它还承认节食者的体重最终将到达稳定阶段——比原来的建议要现实得多，原来的建议暗示体重将稳步下降，这是不正确的。

增加体重很容易。非常小的不均衡，不过每天多10卡路里，已经让美国人的平均体重在过去30年内飙升了9公斤。恢复原来体重很困难的原因是，为增加的体重提供服务意味着一个人保持体能的饮食（保障体能所需的食物）与其体重一起增加了，其胃口也增加了。这增加的9公斤意味着每天保持体能的饮食中的卡路里比30年前多220多卡路里。恢复到原来的平均水平意味着每个人要减少220卡路里。减少一半就会达成一种新的平衡，这种平衡仍然会太重。

比如，一位23岁、升高1.7米（5英尺8英寸）的男士的标准体重应该是70公斤，每天摄入2294卡路里。如果他的实际体重是110公斤，那么他必须摄入3080卡路里才能承受额外的负担。因此如果他要恢复到70公斤的需要，他必须每天减少固定的786卡路里。如果他减少的卡路里比这个少，他也会减少一些体重，但最终他的摄入量是会与他当前的体重匹配的；如果不进一步减少，他的体重将稳定下来不变。相比之下，体重90公斤的人只需每天减少435卡路里就可以达到他的目标——这是一个要好办得多的建议。

原则上，体重较重的人可以分阶段进行必要的节食——在他体重减轻时，不断减少日常的摄入量。实际上，这需要非常坚定的意志，有这种意志的人几乎根本就不会变胖。

因此，教训就是保持苗条而不是变苗条。在一个经济动力就是满足每项欲望的世界里，这并非易事，但是目前霍尔博士用具体数字对它进行了说明，这样或许更加紧迫了些。

转载自：网易探索