---
id: 2656
title: 什么是ED（勃起功能障碍）
date: '2011-06-18T00:18:50+00:00'
author: bensonchina
excerpt: '阴茎勃起功能障碍(ED)是指阴茎不能达到或维持充分勃起,以完成满意的性交.本病早先在西方被称谓为"性无能"(impotence),我国称之为"阳痿",两者都是医患双方不愿意接受的贬义词,ED更精确地定义了这种性功能障碍。'
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2656'
permalink: /archives/2656
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1369'
categories:
    - 男性健康
tags:
    - ED
    - 'erectile dysfunction'
    - imptence
    - 勃起功能障碍
    - 阳痿
---

阴茎勃起功能障碍(ED)是指阴茎不能达到或维持充分勃起,以完成满意的性交.本病早先在西方被称谓为”性无能”(impotence),我国称之为”阳痿”,两者都是医患双方不愿意接受的贬义词,ED更精确地定义了这种性功能障碍。偶尔几次因劳累或工作压力而出现的疲软或不举，算不上真正的ED。ED（勃起功能障碍）属于一种疾病，流行病学资料显示：男性迈入中老年后罹患ED的风险也随之增加。而导致ED产生的因素还有高血压、糖尿病、高胆固醇、心血管病等疾病，或相关药物的副作用。但最重要的是，ED并不会因为忽视而自行消失。同其他健康问题一样，只有正视它，认识它，才能迈出通往康复的第一步。

## 怎么才算真的ED？

勃起功能障碍(ED)，是指男性在性刺激下,持续地(3个月以上)不能达到或维持足够硬度的阴茎勃起，以完成满意的性生活\[1\]。

## 患ED的男性多吗？

几乎没人愿意公开谈论ED，以至不少男性以为ED仅自身独有。但事实上，ED是一种相当普遍的疾病。52%的40-70岁男性存在不同程度的ED\[2\]，据估计，全球共有1.52亿男性罹患ED；到2025年，男性ED患病人数将增至3.22亿\[3\]； 在我国，根据北京大学人民医院泌尿科专家朱积川教授的报告\[4\]，40岁及以上人群患病率为40.2%。据此推算，中国城市人口男性ED患病人数约有2600万，且还处于不断增长的态势。

## 什么原因造成ED？

ED的成因主要有三种：器质性、心理性及混合性\[5\]。50岁以上ED患者中，80％为器质性ED\[6\]。 器质性ED的原因较复杂，可细分如下：\[7,8,9,10\]

- 血管因素：如高血压、糖尿病、心血管病等，或药物，会导致阴茎血管扩张不佳，充血少进而出现勃起不硬或不能勃起；曾患前列腺炎等疾病也会增加患ED的风险。
- 阴茎本身：如遗传，外伤或手术等，造成生理结构发育不良或改变。
- 神经因素：因各种原因如截瘫等，造成躯体神经功能障碍、植物神经病变或中枢神经系统失常等，使神经信息传递无法到达阴茎海绵体的平滑肌上，进而不能勃起。\[11\]
- 激素紊乱，如：雄激素水平降低。

心理性ED主要来源于性行为时的精神压力、不良的性生活经历、性知识缺乏等。 混合性ED为心理因素和器质性因素的综合作用。

## 您是否也存在ED认识上的误区？

1. 不去医院。受中国传统道德、文化的影响，很多人不认为ED是一种疾病，而只把它当成一种自然衰老现象不予理会。另外，感觉属于个人隐私，更影响了男性积极就医。
2. 因为个人隐私的关系而去非正规医疗机构就医。很多非正规的医疗机构利用患者的隐私心理，诱惑患者花了大量的冤枉钱，但却延误了治疗。
3. 宁用保健品不用正规药品。实际上，市场上很多“保健品”或所谓的“壮阳药”违规添加了西药成分，剂量却很不稳定，长期服用会对男性健康造成不利的影响。
4. 不良的饮食和生活习惯。ED与糖尿病、高血脂有密切的联系；并且长期生活不规律、熬夜、酗酒、吸烟等都会给性活动带来干扰，长此以往勃起功能衰退，ED就会悄然而来。
5. 认为停止手淫，ED就会逐渐好转。事实证明，长期频繁的手淫确实与ED、早泄的发生有一定关联，但并非直接原因。过度的手淫会造成泌尿生殖系统长期充血，局部免疫力下降，从而引起尿道炎、前列腺疾病等的发生。同时还会导致性神经疲劳、性欲减退等。这一系列的综合作用导致阳痿、早泄等性功能障碍的发生。若停止手淫，ED等并不会不治自愈。

## 不重视ED治疗的后果将会如何？

不及时治疗ED并不会导致死亡，但却大大降低男性及其伴侣的生活质量，使双方的性爱甜蜜指数归零，感情遭受痛苦和疏离。ED影响的不仅是阴茎勃起功能，还可导致男性抑郁、缺乏自信或其他精神问题。更为重要的是，出现ED可能是身体有其它疾病隐患的警讯。研究发现：ED和其它如高血压、糖尿病、心血管病、动脉粥样硬化等存在相同的血管发病因素，ED很可能作为这些疾病的先兆表现出来。警觉来自身体最本能的信号，可以帮助自己及时觉察潜在的疾病隐患并及早就医。 事实上，95%的ED都能得到有效治疗\[12\]，您完全不必担心。重要的是您已经迈出了正视问题的第一步，接下来只需拿出行动，配合医生进行治疗。而在您踏上寻找幸福之路前，别忘了身边有她的支持。和太太聊聊——与她沟通

## Reference：

<address>\[1\] Jardin A et al, Recommendations of the 1st International Consultation on Erectile Dysfunction. Erectile Dysfunction. Plymouth, UK: Health Publications, ltd; 2000:711-726  
\[2\] Feldman H, Goldstein I et al. Impotence and its medical and psychosocial correlates: results of the Massachusetts Male Aging Study. J Urol 1994;151:54-61  
\[3\] I.A. AYTAC., J.B. MCKINLAY and R.J. KRANE, The likely worldwide increase in erectile dysfunction between 1995 and 2025 and some possible policy consequences. BJU International (1999), 84, 50–56  
\[4\] 张庆江，朱积川，许清泉，姜辉, 三城市2226例男性勃起功能流行病学调查. 《中国男科学杂志》, 2003 Vol17, No.3: p191-193  
\[5\] Tiefer L, Schuetz-Mueller D. Urol Clin North Am. 1995;22:767-773  
\[6\] 康新立，年轻人勃起功能障碍的病因调查。J Medern Urol 2002 Vol.7 No.3,p170-171  
\[7\] Lue TF. N Engl J Med. 2000;342:1802-1813.  
\[8\] Miller TA. Am Fam Phys. 2000;61:95-104.  
\[9\] NIH Consensus Development Panel on Impotence. JAMA. 1993;270:83-90.  
\[10\] Aizenberg D et al. J Clin Psych. 1995;56:137-141.  
\[11\] 《现代男性不育诊疗学》上海科学技术文献出版社，杨建华主编 P238-244  
\[12\] Lobb-Rossini K. Erectile dysfunction and its management J Commun Nursing 1999;13(10): 16-25</address><address> </address><address>转载自黄水晶男性关爱行动</address>