---
id: 3068
title: 降低心血管疾病危险因素与减肥
date: '2011-07-17T09:22:21+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 降低心血管疾病危险因素的根本措施是生活方式的调整，包括减轻体重、调整饮食、戒烟、增加体力活动等，其中最重要的环节要算是减重了
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=3068'
permalink: /archives/3068
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1099'
categories:
    - 减肥瘦身
tags:
    - 减肥
    - 减肥药物
    - 减肥饮食
---

## 关于减肥

降低心血管疾病危险因素的根本措施是生活方式的调整，包括减轻体重、调整饮食、戒烟、增加体力活动等，其中最重要的环节要算是减重了，在超重和肥胖人群中，应用各种措施减重将能起到改善多种代谢异常的作用，如降低血压、提高胰岛素敏感性，降低甘油三酯水平，升高高密度脂蛋白胆固醇水平。

## 减轻体重的目标

代谢综合征患者均需要减重。主要通过调整饮食和增加体力活动，必要时可采用药物减重。研究表明，要使肥胖者体重长期降至正常范围比较困难。要降低心血管疾病危险，至少使体重持久降低5％～15％，美国胆固醇教育计划指南Ⅲ和国际糖尿病联盟针对代谢综合征都提出，在6个月到1年之内减轻约原体重的7-10%或者5-10%。

## 减轻体重的饮食

通过饮食调节减重的方法是：控制总热量的摄入，减少食盐、总胆固醇以及饱和脂肪酸的摄入，增加蔬菜、水果和全谷类食物。对于25≤体重指数≤30公斤/m2者，一般给予每日1000-1600 千卡 ，平均1200千卡（5021千焦）低热量饮食，使体重控制在合适范围。曾有人提出最能减肥的食物应该符合三个标准：(1)含碳水化合物低；(2)血糖指数低；(3)营养素丰富。按此标准，最适于减肥的食物有：肉类、鱼类、蛋类、植物油和坚果，其次豆类、绿叶蔬菜、低糖水果如樱桃和柚子，以及高纤维素全谷类食物如燕麦。鱼类尤其是深海鱼，豆类尤其是大豆（但是患痛风和高尿酸血症的人要注意少吃），新鲜蔬菜如西兰花、水果如樱桃等是较好的减肥食物。

## 减轻体重的体力活动

体力锻炼的方法因人而异，我们提倡“动起来就好，持之以恒最好”，具体来说，最好每周至少有5天进行30分钟以上中等强度的体力活动，运动方式有快步走、骑自行车、擦地板、跳舞等。对于一般人，锻炼不必限制在固定时间，推荐有氧锻炼，而对于有些中老年人，特别是具有心血管病危险因素的人和心血管病患者，不宜在早晨做较大运动量的体育锻炼。

## 减轻体重的药物

减轻体重的药物如西布曲明（sibutramine），可抑制去甲肾上腺素和5-羟色胺再摄取，减少摄食，减轻体重。奥利司他（orlistat），可通过抑制胃肠道胰脂肪酶，减少体内脂肪的吸收。美国食品药品管理局只批准了两个减肥药，尽管如此，还是有很多权威学术期刊和专家指出，服用药物减肥是危险性很大的减肥方法，副作用有脑部伤害、心脏瓣膜畸形，甚至是致命性的后果。还有一种药物–大麻素受体拮抗剂利莫那班，研究表明在减轻体重方面尤其是腹部肥胖方面，它的效果较好，不仅如此，它还能改善血糖和血脂水平，但也应观察有可能引起抑郁的副作用。

## 减重须明确的问题

- 饮食调整和运动疗法是减重最基本的方法；
- 减肥药物的作用是有限的；
- 由于个体差异，为达合理的减重目标，不同肥胖个体需要不同的减重力度，有些个体减重力度需要加大；
- 减重方法多种多样，疗效却因人而异，要找到适合自己的减重方法；
- 减重更重要的是养成良好的生活习惯和科学的生活方式；
- 肥胖是指体内脂肪过多，既不是水肿也不是肌肉过于发达；
- 减重的主要目的是减少体内过多的脂肪，这些只能通过消耗体内过多脂肪来实现；
- 减重要排除其他疾病引发的肥胖，如肾上腺皮质功能亢进症。

<address>*Reproduced from NCCD.ORG.CN*</address>