---
id: 2598
title: 前列腺炎
date: '2011-06-08T22:24:53+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 前列腺炎从字面上的定义，就是前列腺的炎症。而这个简单定义的背后却有非常复杂甚至目前还不清楚的原因。
layout: post
guid: 'http://www.medtransblog.com/?p=2598'
permalink: /archives/2598
views:
    - '935'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - prostatitis
    - 前列腺炎
---

每年约有200万次前列腺炎的诊断诞生，前列腺炎从字面上的定义，就是前列腺的炎症。而这个简单定义的背后却有非常复杂甚至目前还不清楚的原因。大约有95%的前列腺炎，没有明显的炎症诱因。

前列腺炎是一种令人非常苦恼的疾病，但这种现状正在发生改变。因为研究人员正在致力于研究它的特征并寻找新的有效的治疗方法。尽管目前的治疗效果还不尽人意，但多数患者的症状还是能够得到缓解。

## 前列腺炎有不同的类型

有一小部分前列腺炎患者有明确的细菌感染证据，医生将这种前列腺炎称为细菌性前列腺炎。细菌性前列腺炎的表现可能会很急促（急性细菌性前列腺炎），也可能表现为慢性发展过程（慢性细菌性前列腺炎）。但无论是急性还是慢性前列腺炎，医生均可根据致病源来制定治疗方案。

然而大部分前列腺炎，约有90%-95%的前列腺炎并没有明确的感染征象，医生将此种前列腺炎称之为慢性非细菌性前列腺炎或慢性骨盆疼痛综合征。导致这种情况的原因目前还无从知晓，但有些研究者认为可能是一些目前的检测手段尚无法检出的“隐性”感染所致，也有些研究者认为这可能是自身免疫障碍所致，也即是人体自身的免疫细胞攻击了自身的健康组织，但也有些研究者认为这种病症实际上是骨盆肌肉张力过度增高所致。而目前大部分专家认为这种疾病是多种因素影响的结果。

对于非急性感染的患者来说，前列腺炎并不会对健康构成威胁，因为它不会增加癌症或其他危重疾病的风险。除了病原体为衣原体的急性细菌性性前列腺炎罕有通过性传播外，一般来说前列腺炎不会给性伴侣带来健康风险。

## 前列腺炎的症状有哪些

1. 腹股沟、生殖器或下背部疼痛
2. 排尿时疼痛
3. 尿频
4. 射精痛
5. 失去性欲
6. 勃起困难
7. 发热（急性细菌性前列腺炎）

## 前列腺炎是如何诊断的？

对前列腺炎的诊断相当棘手，在行直肠指检时，医生可触及前列腺，但在大部分情况下，患者的前列腺会显得很正常。医生也可以进行尿培养来查找细菌，但阳性结果的可能性较小，除非是急性细菌性前列腺炎。

前列腺炎的诊断常建立在医生对相应的病症找不到其他的合理解释的情况下。但如果多做一些检查，诊断可能会更明确一些，如除了常规的尿检外，还可以收集前列腺按摩后的检验标本，它包含了一些前列腺的分泌液，这或许会给前列腺炎的诊断提供一些线索。对于慢性细菌性前列腺炎患者，前列腺按摩后的尿液培养可能会找到细菌；而慢性非细菌性前列腺炎，则会在标本中找到大量的白细胞，它是炎症的一种征象。

## 前列腺炎如何治疗？

细菌性前列腺炎需要抗生素治疗，常用的抗生素包括四环素，氟喹诺酮类及甲氧苄啶与磺胺的组合治疗。

非细菌性前列腺炎的治疗则充满不确定性。有些医生会开出抗生素，因为上文已提到有些研究者认为是“隐性”感染所致，虽然并没有找到科学依据。其他的常见治疗办法均是针对治标，而非治本。近几年，有专家认为α-受体阻滞剂能缓解此类患者的尿道症状，但最近有研究发现作用不如预期。一项2004年的研究认为tamsulosin 的效果欠佳；一项2008年的研究指出 alfuzosin 并不比安慰剂好多少。热水浴和非类固醇消炎药物可以帮助缓解疼痛。

对前列腺炎的研究目前仍在进行当中，目前有项研究正在研究一种治疗类风湿性关节炎的药物 etanercept (Enbrel)是否能用于治疗前列腺炎。而眼下，患者应该密切配合医生并尝试不同的治疗方法。

下面的文章有助于您加深对前列腺炎的了解

1. [急性细菌性前列腺炎（ABP）](../actue-bacterial-prostatitis.html)
2. [慢性细菌性前列腺炎](../chronic-bacterial-prostatitis.html)
3. [慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征](../%e6%85%a2%e6%80%a7%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e6%85%a2%e6%80%a7%e9%aa%a8%e7%9b%86%e7%96%bc%e7%97%9b%e7%bb%bc%e5%90%88%e5%be%81.html)
4. [四种类型前列腺炎的特点](../%e5%9b%9b%e7%a7%8d%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e7%9a%84%e7%89%b9%e7%82%b9.html)
5. [前列腺炎的危险因素和改善前列腺炎的生活方式](../prostatitis-risk-factors.html)
6. [前列腺炎的治疗](../%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e7%9a%84%e6%b2%bb%e7%96%97.html "前列腺炎的治疗")
7. [前列腺炎是如何诊断的？](../%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e6%98%af%e5%a6%82%e4%bd%95%e8%af%8a%e6%96%ad%e7%9a%84%ef%bc%9f.html "前列腺炎是如何诊断的？")
8. [什么是前列腺](../%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba.html)
9. [正确认识前列腺炎](../%e6%ad%a3%e7%a1%ae%e8%ae%a4%e8%af%86%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e.html)
10. [前列腺炎的自我保健方法](../%e5%89%8d%e5%88%97%e8%85%ba%e7%82%8e%e7%9a%84%e8%87%aa%e6%88%91%e4%bf%9d%e5%81%a5%e6%96%b9%e6%b3%95.html)