---
id: 3988
title: 头虱
date: '2012-05-02T04:29:47+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 头虱是体型非常小的昆虫，大约一粒芝麻大小。头虱生活在头发中，叮咬头皮来吸血。头虱不会飞，也不会跳，但是移动速度非常快。因此，很难在头发中发现头虱的踪迹。任何年龄和种族的人都可能长头虱，但是非洲裔美国儿童较为少见，原因在于非洲裔美国儿童头发的毛杆很特别。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3988'
permalink: /archives/3988
views:
    - '2058'
categories:
    - 儿童健康
tags:
    - 头虱
    - 头虱的治疗
    - 头虱的症状
---

头虱是体型非常小的昆虫，大约一粒芝麻大小。头虱生活在头发中，叮咬头皮来吸血。头虱不会飞，也不会跳，但是移动速度非常快。因此，很难在头发中发现头虱的踪迹。任何年龄和种族的人都可能长头虱，但是非洲裔美国儿童较为少见，原因在于非洲裔美国儿童头发的毛杆很特别。

头虱会产卵。虱卵看起来像是黄白色或棕色的头屑。头虱产卵后，虱卵通过具有防水性的“胶”附着在头发的毛杆上。产卵位置靠近头皮。虱卵多在颈后和耳后的发根处。水和发梳都无法清除虱卵。必须用手一个一个捉除。

## 原因

- 虱的传播速度非常快，以下行为可导致虱子的传播：
- 共享帽子、围巾、发篦、发梳、发卡或发夹、束发带、头盔或衣服
- 躺在别人的床、沙发或地毯上
- 近距离玩耍
- 使用存放在厨柜内带有虱或虱卵的物品

## 症状

- 头皮发痒，彷佛头上有什么东西在动或搔痒。
- 头皮上有红色的印记或溃疡，有时会有液体渗出和结痂。这些多见于耳后或颈后。如果抓痒将头皮抓破，破溃处可能感染，必须就医治疗。
- 因为痒而抓头皮。有时候，小孩子长头虱后数周才会开始抓头皮。

## 治疗

孩子的医生可能建议采用药物除虱洗发水、软膏或乳液。可以在药房买一些除虱用品，例如 Nix Crème Rinse（不需处方）。有些除虱用品附赠专用的除虱卵发篦，也可单买。专用发篦可用于寻找和除去虱卵。必须除去所有虱卵，家人均须采取除虱措施。

## 关于除虱产品的特别警告

- 如果您和您的孩子对豚草过敏，请咨询医生或药剂师的意见后再使用任何品牌的冲洗药或洗发水。Rid、Pronto、A-200等品牌产品的有效成分可能会导致严重的过敏反应。
- 不要对不满二岁的儿童使用除虱产品。
- 如果您怀孕或哺乳，**请咨询医生的意见后再使用除虱产品。**
- 宠物不会生人类身上的虱子，因此不应用这种产品进行治疗。

## 如何使用 Nix Creme Rinse（或其它品牌的 Permethrin）

1. 用普通洗发水洗头。切勿使用护发素。护发素可能导致除虱药物无法发挥药效。用温水洗净头发，并用毛巾擦干。擦头的毛巾必须要清洗后才能重新使用。
2. 倒一些白醋在头发上，消解虱卵和头发之间的“胶”。
3. 用足量的 Nix Creme Rinse，彻底打湿头发和头皮。务必打湿颈后和耳后的头发和头皮。如果 Nix Creme Rinse进入眼睛，要立即用冷水冲洗干净。
4. 让 Nix Creme Rinse留在头发上 10 分钟，不要超过此时间。
5. 用水彻底洗净头发和头皮周围的皮肤。用新的干毛巾擦干。切勿使用吹风机 – 有些除虱产品具可燃性。
6. 用细齿篦，篦梳头发中的虱卵。可将头发分成几个部分，以便篦梳虱卵。必须除去所有虱卵！可能需要花费 2、3 个小时乃至更长时间，如果篦梳无效，可能需要用手捉除虱卵。
7. 将虱卵放在塑料袋内，扎紧后丢掉。彻底洗手和指甲内的积垢。
8. 给孩子穿上干净的衣服。

如果您买的是 Rid 或其它品牌的增效醚（piperonyl butoxide），使用时头发必须是干的。自上文第 3 步开始，依次按步骤使用，代替Nix。

## 治疗以后

- 如果灭虱 10 天或更长时间后依然发现活虱，可再灭虱一次。每天检查所有家人的头发和头皮。如果发现头虱或虱卵，则用相同方法对头发和衣服作灭虱处理。
- 灭虱后 2 天内切勿洗头发。
- 灭虱后 10 天内切勿使用护发素。
- 喷雾杀虫剂对孩子可能有害，不得在家庭中使用。
- 头虱离开人体后，仅能生存 55 小时。

Data From MedlinePlus