---
id: 4023
title: 长期携带气囊导尿管病人的家庭护理
date: '2012-08-19T12:14:56+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4023'
permalink: /archives/4023
views:
    - '1598'
bigfa_ding:
    - '1'
dsq_thread_id:
    - '6342309739'
categories:
    - 老人健康
tags:
    - 家庭护理
    - 导尿管护理
    - 气囊导尿管
---

Foley氏导尿管（气囊导尿管）是一种用于插入膀胱内以从体内导引出尿液的导管。该导尿管可在膀胱内留置数小时或数周。

## 插入导尿管

1\. 您会被要求躺在床上。  
2\. 护士将清洁尿道口旁边的皮肤。  
3\. 导尿管从尿道口插入，并被轻轻地推入膀胱。  
4\. 在导尿管进入膀胱后，用无菌水注满导尿管尖端的小气囊。该气囊将导尿管固定以免从膀胱脱出。  
5\. 将该导尿管与尿液收集袋连接。  
6\. 此袋可夹于床旁或衣服上。

## 导尿管留置期间的护理

- 在护理导尿管前后，请用肥皂和清水洗手。
- 每天及每次排便后清洁导尿管旁边的皮肤。务必从导尿管入体内的部位开始清洗。 
    - 对于女性病人，应从前往后清洗。
    - 对于男性病人，应从阴茎头端往下清洗，并且到阴茎背面。
- 尿袋的位置应低于腰部水平，以防止尿液从导管和尿袋中逆流到膀胱内。尿液逆流会造成感染。
- 穿棉质内裤以保持外阴部位透气和干燥。对于男性和女性病人，穿平角短裤通常会更舒适。
- 每天至少喝 8 杯水或其它液体。不要喝含咖啡因的饮料，如茶、咖啡和可乐。
- 请勿拉拽导管。注意不要在走路时踩到导管。您可能需要将导管夹在或用针固定在衣服上。确保安全别针在导尿管的外面，而不是穿入其中。
- 务必使尿袋的位置低于腰部水平。在上床之前，请将尿袋挂在床旁或床架上。
- 避免使导管扭结或打结。
- 只有将导尿管与导管拆分后，才能更换尿袋。

## 导尿管外周清洁方法

- 用肥皂和清水洗手。
- 清洁导尿管附近的皮肤。取一块干净的毛巾，并用温水和肥皂浸湿。轻轻地清洗尿道口周围。
- 握住导尿管末端以防止牵拉。清洗导尿管外周以除去所有的血渍、硬皮或粘液，并从靠身体处开始沿导尿管向下清洗。切勿沿从身体远端到近端的方向清洗导尿管，否则可能增加感染机会。
- 用干净的毛巾和温水清洗肛门周围。
- 另取一块干净毛巾并用温水浸湿，以进行清洗。
- 用一块干净的浴巾将外阴部位轻轻拍干。
- 用胶带将导尿管固定在身体上，以防止拉出。确保导管足够长，而不会在移动腿时拉拽导尿管。 
    - 对于女性病人，应该用胶带将导尿管固定在大腿上。
    - 对于男性病人，应该用胶带将导尿管固定在小腹或大腿根部，以防止导尿管将阴茎向下牵拉。

## 测量尿袋中的尿液量

请在尿液量达到尿袋的三分之二容量时倒空尿袋，或至少每 8 小时倒空一次。

1. 如果您打算记录尿量，请将测量容器在身旁的地板上。如果您不打算记录尿量，可将尿液倒入卫生间。
2. 从尿袋底部的固定装置上拔下导尿管口，不要触碰管口顶部。松开此管口上的夹子。
3. 让尿液从尿袋流出到容器中，或将尿液倒入卫生间。不要让导尿管碰到任何物体。
4. 在倒空尿袋后，用清水和纸巾清洁导尿管口的末端。闭合夹子，并将导尿管口放回尿袋底部的固定装置中。
5. 如果您准备测量尿量，请记录容器内的尿液量。然后将测量容器内的尿液全部倒入卫生间。用清水冲洗容器。

## 更换和清洁尿袋

1. 取一个新的或干净的带导管的尿袋。
2. 在导尿管导管上，让夹子靠近与尿袋导管相连的一端。
3. 将导尿管与已用过的尿袋的导管分开。
4. 用酒精清洁新尿袋导管的末端及导尿管，然后将它们重新连接。
5. 将导尿管与新尿袋连接。
6. 松开导尿管导管上的夹子。
7. 用温水冲洗用过的尿袋。
8. 将白醋与自来水的混合物（按 2:3 比例混合）灌入此袋。将该混合物在此袋内至少放置 20 分钟。可以用含氯漂白剂替代白醋。
9. 倒空此袋，并进行冲洗。然后倒挂并晾干。
10. 在此袋晾干后，将它存放在干净的塑料袋内以备下次使用。

## 取出导尿管

医生或护士会在无需再使用导尿管时将它取出。首先会用注射器抽出位于膀胱内的气囊中的水。然后轻轻地拉出导尿管。

## 问题排解

- 如果导尿管中无尿液流出： 
    1. 检查以了解导管是否扭曲或折弯。
    2. 查看您是否躺压在导尿管或导管上。
    3. 确保尿袋的位置低于腰部水平。
- 如果导尿管脱出或漏液： 
    1. 将一块浴巾或防水垫放在您的身下。
    2. 不要尝试将导尿管放回原位。

## 如果出现下列情况，请立即给医生或护士打电话：

- 导尿管脱出或漏液。
- 尿液变得浓稠或更混浊，或是尿液中有更多粘液或血液。
- 尿液带有浓烈的臭味。
- 在 6 到 8 小时内导尿管中无尿液流出。
- 导尿管周围或是膀胱内、腹部或下腰出现疼痛或烧灼痛。
- 出现寒战或发冷，或者体温超过 100.5 °F (38 °C)。