---
id: 3626
title: 物质滥用或依赖
date: '2012-01-29T12:02:42+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 物质依赖是指无法不饮酒或使用药物。对酒精或药物产生依赖性后，尽管生活出现问题，人依然会继续饮酒或使用药物。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3626'
permalink: /archives/3626
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1099'
categories:
    - 杂项
tags:
    - 物质依赖
    - 物质滥用
---

物质滥用是指饮酒或使用毒品并且因此造成生活上的问题。这些问题可能：

- 对别人造成危险，例如驾车、使用工具、或照看儿童
- 导致与家庭或朋友之间出现问题
- 违反法律，或违反工作场所或学校的规定

**物质依赖**是指无法不饮酒或使用药物。对酒精或药物产生依赖性后，尽管生活出现问题，人依然会继续饮酒或使用药物。这样的人往往需要不断增加酒精或药物的使用量才能达到相同的效果。随着依赖性的增强，人可能会进一步疏远家人和朋友。工作表现或学业成绩会下降，同时发生健康问题。此类人身陷其中，可能无法看清酒精或药物的使用对自己生活的影响。如果减少使用或停止使用，人可能会出现身体或情绪压力的症状，这称为戒除期症状。

## 最常见的滥用物质

酒精是最常见的被滥用药物。物质滥用可能是使用合法或非法的物质。最常见的被滥用物质包括：

- 酒精，例如啤酒、葡萄酒、烈酒
- 香烟和嚼烟中的尼古丁
- 大麻和可卡因
- 迷幻药，例如 LSD、梅斯卡林（三甲氧苯乙胺）和 PCP
- 镇静剂，例如 Seconal、Fiorinal 和 Tuinal
- 鸦片，例如可待因（codeine）、OxyContin、Vicodin或海洛因
- 安非他命，例如右旋苯丙胺（Dexadrine） 、苯齐巨林（Benzedrine）。
- 镇安剂，例如 Valium、Xanax、Ativan
- 派对药物，例如 GHB、MDMA (摇头丸)
- 吸入剂，例如胶、气体、油漆、硝酸甘油
- 同化作用类固醇
- 安眠药，例如 Ambien、Dalmane 和 Nembutal
- 其它药物，例如肌肉放松剂、睡眠辅助药物、Ritalin、Coricedin HBP、咳嗽糖浆和许多其它非处方药物

## 药物滥用或依赖的症状

如果有以下任何症状，请向医生、护士或心理咨询师求助：

- 经常处于高亢或醉幻状态。
- 不顾饮酒或使用药物带来的后果，坚持饮酒或使用药物。
- 无法坚守停止使用或减量使用的承诺。
- 对使用情况撒谎，特别是对使用量或使用次数撒谎。
- 受人指责时，拒不认错或发火。
- 疏远家人和朋友。
- 喜欢与酗酒者或药物使用者为伴。
- 对以前喜欢做的事情丧失兴趣。
- 酒精或药物成为谈话的主题。
- 认为自己饮酒或使用药物是人生乐趣所在。
- 劝他人饮酒或使用药物。
- 藏匿酒、药物或用具。
- 违法犯罪。
- 冒险，例如使用药物后处于迷幻状态下或醉酒后开车，或在性生活方面冒险。
- 上班或上课之前、当中或之后饮酒或使用药物，造成工作表现或学业成绩非常差。
- 因使用药物而耽误工作或学习。
- 有失忆期，丧失使用药物或饮酒时的记忆。
- 情绪波动大。
- 有忧郁、无助或想自杀的感觉。

资料来源：美国国立卫生研究院[MedLinePlus](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus)