---
id: 3681
title: 母乳喂养常识
date: '2012-02-16T02:19:55+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 这里提供一些母乳喂养常识，可能对您有用。如有其它疑问，请咨询宝宝的医生、护士或母乳专家。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3681'
permalink: /archives/3681
bulteno_post_views_count:
    - '1'
views:
    - '896'
categories:
    - 儿童健康
tags:
    - 哺乳
    - 哺乳姿势
    - 怎样才知道宝宝吃饱了
    - 母乳喂养
---

这里提供一些母乳喂养常识，可能对您有用。如有其它疑问，请咨询宝宝的医生、护士或母乳专家。

## 母亲的饮食

哺乳期不需特殊的食物或饮食。以下一些事项会帮助﹕

- 每天在正餐和用点心时，食用多种健康食物。健康的饮食会让母亲和宝宝身体健康。
- 每天吃4至5份奶制品。钙补充剂有助于您摄入足够量的钙。
- 口渴时饮用水或果汁。
- 遵医嘱服用产前维他命。
- 限制饮食中的咖啡因和人工甜味剂。巧克力、咖啡及茶含有咖啡因。低糖软饮料和某些低热或低糖食物中含人工甜味剂。
- 避免饮酒。每饮一份酒，须2至3小时后乳汁中才能不含酒精。
- 进食后大约4至6小时后食物才在乳汁中出现。如有过敏家族史或宝宝吃某种食物后烦躁不安，须避免该食物，然后看宝宝的情况是否好转。有些宝宝在母亲食用奶制品或花菜、豆角、洋葱或辣椒等蔬菜后会有不良反应。如问题持续存在，请咨询医生。
- 避免控制饮食来减肥。要降低体重，可增加散步，并限制高热食
- 物。

## 开始步骤

初乳，是您的身体初始分泌的乳汁，对宝宝非常有好处。几天后，您的乳房会感到更满，您也就会分泌更多的乳汁。乳汁分泌量的多少取决于哺乳量和哺乳频次。宝宝吃母乳越多，乳房分泌的乳汁就越多。 护士会帮助您和宝宝掌握哺乳技巧。不要紧张，慢慢来学。 宝宝出生后头几天内可能非常嗜睡。宝宝的胃小，所以每天需要多次哺乳。您在哺乳的最初几天，可能会感到口更渴、困倦，并且子宫出现轻度的收缩。 最初3至4周，或在宝宝学会熟练吃奶之前，无论是喂母乳还是配方奶，都不要用奶瓶喂奶。从奶瓶中吮奶是一个不同的嘴部动作。奶瓶喂奶可能会影响宝宝吃乳房的母乳。 最初3至4周后，如果您愿意，可尝试用奶瓶给宝宝喂母乳。如无法直接给宝宝喂奶，可用吸奶器将乳汁吸出，放在奶瓶内喂给宝宝吃，或放在封闭容器内冷冻，需要时喂给宝宝吃。

## 喂奶信号

宝宝肚子饿了，会作出称为喂奶信号的动作。宝宝的喂奶信号可能 包括﹕

- 攥紧拳头
- 把手放在嘴上
- 舔嘴唇
- 手舞足蹈
- 头转向妈妈的身体
- 发出声音
- 哭闹

尝试在宝宝大哭大闹之前，给宝宝喂奶。

## 如何判断宝宝的吃奶能力？

留心观察宝宝含住乳头并且吃到奶的迹象。迹象可包括：

- 宝宝刚含住乳头时，在双颊上会有快而浅的动作，然后双颊的动作转为深、慢、有节奏。
- 当宝宝下颚上下动作时，宝宝的耳朵和太阳穴附近在动。
- 能看到、听到或感觉到宝宝的吞咽。
- 乳房有麻酥酥的感觉。

## 怎样才知道宝宝吃饱了？

若宝宝吃饱了，乳房会充满乳汁，喂奶后应变软，两次喂奶之间乳房会自动饱胀起来。吃饱奶的宝宝﹕

- 在24小时内会尿湿6个或更多的尿布
- 两次喂奶之间会睡觉
- 每天排大便超过2次
- 体重增加

健康的足月宝宝如果哺乳得当，不需要额外喝水或配方奶。除非宝 宝的医生让宝宝额外喝水或配方奶，否则不要这么做。如认为宝宝 吃不饱，请向宝宝的医生、护士或母乳专家咨询。

## 多长时间喂奶一次？

喂奶的间隔是指从一次喂奶的开始时到下次喂奶的开始时。刚开始，争取白天和晚上每隔2至3小时给宝宝喂奶一次，夜间至少每4小时喂奶一次。如宝宝发出喂奶信号，则随时喂奶。宝宝可能需要短时间内连续喂奶数次。第一周结束时，宝宝24小时内要吃奶8至12次。随着宝宝的长大和母亲乳汁的增多，宝宝的吃奶次数可能会减少。 虽然在宝宝能够一次睡较长时间后，有时候作梦、饥饿或白天过于活跃也会干扰宝宝的睡眠。做好准备，宝宝夜间可能会醒来，需要喂奶。 宝宝出生后前六个月有一个快速生长期，吃奶次数会增加。增加喂奶次数后，母亲的身体会产生更多的乳汁，满足宝宝在快速生长期内的需求。快速生长期一般为3至5天。

## 宝宝每次吃奶要多长时间？

一直喂到宝宝有吃饱的迹象，例如吮吸频率放慢，然后放开乳头，手、胳臂和腿放松。如果在宝宝吃饱之前停止喂奶，宝宝可能吃不到高脂乳汁。高脂乳汁对宝宝的生长最佳。 宝宝吃第一个乳房时，让宝宝把乳汁吃完。这个可能需要10至25分钟。然后，再让宝宝吃第二个乳房。宝宝可能会吃一段时间，或者根本不要再吃第二个乳房。每次喂奶时，分别用左右侧乳房轮换开始。有些母亲会在乳罩的带子上别一个别针，记录上次吃的是哪一侧乳房。

## 叫醒宝宝

如果宝宝睡得很深，不要为了喂奶而叫醒宝宝。如果宝宝已经入睡，但身体在动，例如眼球在眼睑下转动，嘴巴和舌头在动或睡眠中有吮奶的动作，这是叫醒宝宝喂奶的最佳时机。 夜间将灯光调暗，保持房间安静。避免用剧烈动作叫醒宝宝。要轻轻地叫醒宝宝，可转动宝宝的身体，或给宝宝换尿片。如15分钟后，宝宝依然没有兴趣吃奶，一小时后再尝试喂奶。

**如有任何疑问或担心，请咨询医生、护士或母乳专家。**

资料来源：美国国立卫生研究院[MedLinePlus](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus)