---
id: 3730
title: 剖宫产的产后健康
date: '2012-04-02T03:41:51+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 生产后，护士会给您作检查，回答您可能有的任何疑问。住院期间，护士会教您如何照顾自己和宝宝。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3730'
permalink: /archives/3730
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1018'
categories:
    - 女性健康
tags:
    - 产后健康
    - 产后护理
    - 剖宫产
    - 剖腹产
---

生产后，护士会给您作检查，回答您可能有的任何疑问。住院期间，护士会教您如何照顾自己和宝宝。

## 身体的变化

1. 住院期间，护士会摸您的腹部，检查子宫状况。如子宫依然很软，护士会作腹部按摩，帮助子宫变硬。
2. 产后会 2 至 4 周会有阴道出血。产后最初几天内，出血类似于经血量大的月经期出血。可能会有小血块。出血量逐渐减少，颜色依次变为粉色、深棕色，最后是透明的。不要使用卫生棉条，要使用卫生护垫。
3. 产后 3 至 5 天内，乳房会胀奶，变硬且有酸痛感。乳房可能会不时漏奶。
4. 可能会便秘。可使用大便软化剂或泻剂。
5. 如排尿有问题，请向护士提出。

## 活动

- 每两小时深呼吸和咳嗽一次，以防出现呼吸问题。咳嗽时，用枕头或折起的毯子放在刀口处，以减少咳嗽引起的刀口疼痛。
- 最初几次下床时，请医院的工作人员帮忙搀扶。
- 行走前，坐立几分钟。
- 在浴室内如感到头晕或眩晕，拉亮浴室墙上的紧急呼叫灯求助。
- 每天在走廊内行走 3 至 4 次，每次 5 至 10 分钟。

## 饮食

您可能会感到疲倦和饥饿。在您可以正常饮水之前，作手或臂的静脉输液。手术当日，可食碎冰或清澈流体。大便功能恢复后，可进流食，然后进固体食物。

## 疼痛控制

术后疼痛是正常现象。术后 2 至 3 天内疼痛最为激烈。医生会给您开止痛药。需要止痛药时，请务必提出。必须控制疼痛，才好照顾自己、宝宝和活动身体。药物可能无法停止疼痛，但有缓解作用。

## 刀口

刀口位置在下腹部，可能是上下刀口（竖切），也可能是横向刀口（横切）。刀口处会敷药大约 24 小时。护士会检查敷药处，必要时换药。不再敷药后，即可淋浴。刀口处覆有免缝胶带，待其自然脱落即可，切勿自行揭下。免缝胶带如发生卷边，可剪去卷边部分。在您出院回家之前，护士会教您如何护理刀口。留心刀口是否有感染迹象，例如发红、肿胀、疼痛、发烫和有液体渗出。

## 会阴部护理

阴道和肛门的周边区域称为会阴部，须保持清洁以防感染，并消除异味。这称为会阴部护理。医院会给您一个用来装温水的塑料瓶，每次上厕所时，用这个塑料瓶装温水冲洗会阴部。每次上厕所均要更换卫生护垫。上厕所后，用香皂和水洗手。

## 淋浴

取下敷药纱布和留置在膀胱内的引尿管后，可以洗淋浴。淋浴后，您会感觉好一些，有助放松。术后第一次淋浴时，请人在旁边协助。术后 4 至 6周或术后随诊之前，不得洗盆浴，以防感染。

## 出院回家

护士会帮助您为带宝宝回家作准备。护士会向您提供如何照顾自己和宝宝的信息。

需注意的事项可能包括﹕

- 每天爬楼梯不超过 1-2 次。
- 不要提举比宝宝重的物体。
- 至少 2 周内，不要做家务。
- 至少 2 周内，不要开车。
- 经医生批准前，不得有性行为。请向医生咨询生育控制措施。您不会因为哺乳而自然避孕。
- 经医生批准前，不要上班。

如出现以下情况，立即给医生打电话﹕

- 发热超过华氏 101 度或摄氏 38 度
- 有乳房感染的迹象，例如发热、一侧或两侧乳房触痛、发红或局部发烫、变硬
- 阴道大量出血，连续 2 小时，每小时浸透一块卫生护垫，或有大血块
- 阴道排泄物有恶臭味，正常排泄物的气味与月经的气味相似
- 有排尿问题，包括开始排尿有困难、尿道有灼热感或排尿疼痛
- 3 天没有大便
- 腿部出现发烫的硬块，或小腿疼痛
- 严重或持续的疼痛
- 头痛、视力模糊或视野中有无法消除的斑点
- 感觉非常悲伤，或有自伤或伤害宝宝的念头

回家后前几天内打电话给医生，安排产后 4 至 6 周内的随诊。如有任何疑  
问或担心，请向医生或护士提出。