---
id: 3701
title: 乙型肝炎的治疗
date: '2012-03-22T08:43:28+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 对于慢性携带者来说，好消息是有若干种很有希望的治疗方法。而十年以前病人没有这种选择。现在有药物能够减缓病毒对肝脏的侵害，这意味着您今后患上严重肝病的机率也较低。有时这些药物甚至能够清除病毒，尽管这并不常见。有了所有这些令人振奋的新研究，为慢性携带者寻求根治方法的希望就更大。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=3701'
permalink: /archives/3701
views:
    - '961'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 乙肝
    - 乙肝的治疗
    - 慢性乙肝
---

## 慢性乙型肝炎是否有根治方法？

对于慢性携带者来说，好消息是有若干种很有希望的治疗方法。而十年以前病人没有这种选择。现在有药物能够减缓病毒对肝脏的侵害，这意味着您今后患上严重肝病的机率也较低。有时这些药物甚至能够清除病毒，尽管这并不常见。有了所有这些令人振奋的新研究，为慢性携带者寻求根治方法的希望就更大。

## 什么是慢性乙型肝炎已经获得获准的药物？

对患有慢性乙型肝炎的病人来说，美国有几种经过批准的药物。这几种药也在中国提供:

- Intron A (alpha干扰素) 是一种注射药物， 一周注射数次，用六个月到一年，有时或更久，此药可能会引起象感冒﹑忧郁症和头痛一样症状的副作用，于1991年批准，可用于儿童和成人。
- Pegasys (pegylated interferon：聚乙二醇化干扰素) 是一种注射药物，每周注射一次，通常要连续注射六个月到1年。这种药可能会有副作用，如流感症状、抑郁症和其它心理健康问题。此药于2005年5月获得批准，并仅供成人使用。
- Epivir-HBV 或 Zeffix (lamivudine) 是一种口服药片，一天服用一次，几乎没有副作用﹐服用至少一年或一年以上。主要问题是治疗时和治疗后可能会发生乙型肝炎病毒变异。于1998 年批准，可用于儿童和成人。
- Hepsera (adefovir dipivoxil) 是一种口服药片，一天服用一次，副作用很少，服用至少一年或一年以上。主要问题是服用此药可能会发生肾脏问题。于2002 年9月批准，仅可用于成人。儿科临床试验正在进行中。
- Baraclude (entecavir：恩替卡韦) 是一种每日服用的片剂，可连续服用长达一年而几乎没有任何副作用。这种药在目前用来治疗慢性乙型肝炎的口服抗病毒药物中，被普遍认为是药效最强的一种。此药于2005年4月获得批准，并仅供成人使用。今后可能要进行儿科临床试验。
- Tyzeka (telbivudine) 是一种每日服用的片剂，可连续服用一年而几乎没有任何副作用。研究显示该药能迅速有效地抑制乙肝病毒。于2006年10月批准用于成人。
- Viread (tenofovir) 是一种每日服用的片剂，可连续服用至少一年而只有很少副作用，于2008年8月被批准用于成人。

不是每一个慢性型肝炎患者都需要用药﹐了解这一点很重要。一些患者只需要由其医生定期监测 (至少一年一次)。有肝病活动症状的患者最有可能从治疗中获益。请务必和您的医生谈一谈您是否可以从治疗中获益并讨论一下治疗方案。此外﹐在临床实验和研究渠道中都有令人鼓舞的新药。

所有慢性乙型肝炎患者不论是否接受治疗都要定期看医生﹐这是至关重要的﹗

## 是否有任何新药物正在研制之中？

目前有若干种很有希望的新型乙型肝炎治疗药物正在试验中。 某些正在实验室中试验。其它药物则在患者中测试—此类测试称为“临床试验。”医生们小心地选择试用药物的病人。目标是确保药物的安全性和正常功能。任何药物在获准投入全面使用之前，均必须予以临床试验。这一测试程序可能需要很长时间。

RESOURCE FROM:Hepatitis B Foundation