---
id: 4186
title: 流行感冒
date: '2013-04-05T12:27:21+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 当很多人同时得一种病时，这称为流行病。许多人由一种新感冒病毒而致病或受感染，就会引起流行感冒。这一类感冒容易以人际方式散布并引起许多人生重病或死亡。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4186'
permalink: /archives/4186
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1139'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 感冒
    - 流行性感冒
---

## 什么是流行感冒及该如何准备

当很多人同时得一种病时，这称为流行病。许多人由一种新感冒病毒而致病或受感染，就会引起流行感冒。这一类感冒容易以人际方式散布并引起许多人生重病或死亡。

## 流行感冒症状

季节性感冒的症状是发烧、咳嗽、嗓子疼、流鼻涕或鼻塞、肌肉疼痛、头痛、发寒和疲倦。有些人还会呕吐和腹泻。流行感冒的症状是相同的，但症状可能会更严重并影响更多人。由于流行感冒，健康成人得病的风险可能会更大。

## 控制流感的扩散

卫生专家会测试新流感病毒，研究用于治疗和预防季节性感冒的药物是否有效。制造流行感冒的疫苗可能要花六个月或更长时间。开始只能提供少量疫苗。

## 为有助于防止感冒扩散，请务必：

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">常用肥皂和水洗手。在没有肥皂和水的时候，请使用酒精洗手剂。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">避免触碰您的眼、鼻和嘴。感冒经常以这种方式扩散。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">咳嗽或打喷嚏请以手臂掩住，而不要用手。当您咳嗽或打喷嚏时，如果有纸巾，请用纸巾掩住口鼻。丢掉纸巾并洗手。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">请用消毒清洁剂或含漂白剂的清洁剂清洁表面，如台面、水池、水龙头、门把、电话和灯的开关。 您也可自己制作水和漂白剂的溶剂。混合十份水和一份漂白剂。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">限制您自己和那些病人的接触。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">您有病时请避免握手、拥抱和接吻，也避免和其他病人握手、拥抱和接吻。要与病人保持六英尺的距离。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">当您生病时，请避开其他人。请呆在家里不要上班、上学或外出做杂事。只有在看病的时候才能外出，而且一定要戴上N95口罩。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">休息一整夜，吃一顿健康餐，每天至少饮八杯液体。</span>