---
id: 4180
title: 孕期糖尿病
date: '2013-04-05T11:55:08+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 如果你患有糖尿病，你的身体无法适当地将你吃的食物转化为能量。如果你在孕期患有糖尿病，这被称为妊娠期糖尿病。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4180'
permalink: /archives/4180
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1203'
categories:
    - 女性健康
tags:
    - 妊娠期糖尿病
    - 糖尿病
---

如果你患有糖尿病，你的身体无法适当地将你吃的食物转化为能量。如果你在孕期患有糖尿病，这被称为妊娠期糖尿病。  
当你吃东西时，你的身体将食物分解为一种称为葡萄糖的能量。葡萄糖是糖的另称。葡萄糖进入你的血液，你的血糖水平上升。  
胰岛素是你的胰腺产生的一种荷尔蒙。它帮助葡萄糖从你的血液进入你的身体的细胞，以便你的身体能够利用它作能量。没有胰岛素，你就无法存活。

## 孕期糖尿病

如果你患有糖尿病，你和你的宝宝都无法从你吃的食物中获得你所需的能量。孕期高血糖可能对你和你的宝宝有害。你将要验血以检查你的血糖水平。

如果不予治疗，妊娠期糖尿病可能会导致﹕

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">宝宝过大，从而可能造成分娩困难</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">先天性缺陷</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">你的宝宝在出生时即患有低血糖，这对宝宝不好</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">你的宝宝的呼吸问题</span>

## 症状

你的血糖偏高可能没有症状。请向你的医生询问孕期葡萄糖测试事宜。

## 你的护理

目标是控制你的血糖。你的医生将密切注意你的妊娠，检查你和你的宝宝的情况。

如果你患有高血糖﹕

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">保持饮食的良好平衡。营养师或护士将帮助你规划饮食。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">每天锻炼。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">经常检查自己的血糖并将之写下。你将学习使用血糖检测仪，检查自己的血糖。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">你可能需要给自己注射胰岛素。如果是这样，护士将向你显示怎么做。</span>

## 你在宝宝出生后的健康

宝宝出生后，你的血糖可能会恢复正常。  
你的血糖将在分娩后6周时或在你停止母乳喂养后进行检查。  
女性如患有妊娠期糖尿病，则可能在以后具有二型糖尿病的较高发病率。请降低你的风险，做法是保持健康的体重、锻炼并吃健康的食物。每年至少一次或按医嘱接受血糖检查。

如果你有任何疑问或疑虑，请询问你的医生。