---
id: 4173
title: 帕金森氏症
date: '2013-02-26T13:37:53+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4173'
permalink: /archives/4173
bulteno_post_views_count:
    - '0'
views:
    - '1628'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 'Parkinson’s Disease'
    - 帕金森氏症
---

帕金森氏症影响大脑中控制肌肉运动的部分。该病的准确病因目前 还不清楚,但是帕金森氏症患者的大脑中有一种名为多巴胺的化学 物质含量会减少。帕金森氏症不可治愈,但此病通常进展缓慢,并 且症状可以得到控制。

## 症状

帕金森氏症的4个最普通的症状是:

1. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">休息时身体会震颤或发抖</span>
2. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">肌肉僵硬</span>
3. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">动作缓慢或难以启动</span>
4. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">平衡和动作有困难</span>

这些症状恶化时,您可能连走路、说话或做如洗澡或穿衣服之类的 简单事情也有困难。随着疾病的发展,可能会出现疼痛、大便或小 便问题和睡眠问题等症状。

## 医疗护理

开始出现此病的症状时,您的医生可能会开药或让您做理疗以帮助 控制症状。理疗师可帮助您学习一些对动作有帮助的练习方法。

您可能需要配合医生来调整所服的药物,以控制症状。随着时间的 推移,许多患者会出现服用帕金森氏症治疗药物所带来的副作用。

随着疾病的发展,可能还需要进行职业治疗或语言治疗,以缓解症 状。症状进一步恶化时,做手术可能是减少震颤的一项选择。

## 为控制症状您可做什么

走路时

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;"> 以直挺的姿势慢慢地走路,将双腿分开走。走路时想象自己是迈 大步,这有助于保持正常的步伐。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">如需要请用一根 4 叉棍杖或用助行器。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">如在一个地方变得不能动弹或僵住,请轻轻地左右晃动身体或假 装从地板上跨过一样东西。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">在地上贴上胶带引导您在家中行走。将地毯和家具从您的走路通 道移开。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">从椅子中站起或起床时请慢慢来以免眩晕或头昏。</span>

## 使用卫生间时

1. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">在马桶旁边、淋浴间和澡盆旁边安装墙上扶手,以协助起身站 立。</span>
2. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">淋浴时坐在淋浴椅上。</span>
3. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">在马桶座上装一个垫高的座位以便如厕之后站起来容易一些。</span>
4. <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">用电剃刀剃毛发。</span>

## 穿衣时

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">请穿懒汉鞋或用维可牢尼龙搭扣的鞋子。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">请穿简单衣服或有弹性腰带的裤子,如宽松长运动裤。</span>

## 吃东西或喝水时

- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">使用把手大的杯子,以便持握。</span>
- <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">用饭碗吃饭,不要用碟子,以防洒漏,并且方便舀取食物。</span>

与您的医疗团组密切合作以控制您的帕金森氏症症状。有任何疑问 或关注事宜,请告知您的医生或护士。