---
id: 4620
title: 冠状动脉搭桥术
date: '2014-09-02T17:05:53+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4620'
permalink: /archives/4620
views:
    - '3496'
dsq_thread_id:
    - '6368955860'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 冠状动脉搭桥术
---

冠状动脉搭桥术也称为旁路移植术或心脏直视手术。该手术旨在使血流绕过阻塞的心脏血管。冠状动脉是专为心肌提供氧和营养物的血管。在搭桥术过程中，一小段血管（称为移植物）会被从病人的腿、臂或胸部取下,并被连接到主动脉及绕过阻塞的心脏血管。阻塞的血管将保留，但血流将从该血管旁边绕行，在新建血管中流过。如果有多条阻塞的血管，可能会建立多个旁路血流通道。

该手术用时 4 至 6 小时。术后您将被送入手术后恢复病房留观至少2 小时，然后才允许家属探视。您将需要住院 4 至 6 天。

# 术前家中准备

- 术前可能会进行胸部 X 线检查、心电图（ECG 或 EKG）及血液化验等检查。
- 术前至少 48 小时内停止吸烟。
- 医生会教您如何做深呼吸和咳嗽等动作。请在术前练习这些动作。
- 术前晚上 12 时后禁饮食（也不能进水）。
- 医生会告知您在术前用名为葡萄糖酸洗必泰 (CHG) 的特殊皂液洗淋浴。可能会给您提供此皂液，或者您将需要自己到药房购买一瓶容量为 4 盎司或以上的 4% CHG 皂液。此皂液的通用品牌是 Hibiclens。也可能有价格更便宜的非品牌产品。请咨询药房的药剂师以找到所需。该品经常与急救用品一起摆放。您需要在以下时间用 CHG 皂液洗淋浴： 
    - 手术前一天
    - &#137;手术当天早晨

使用 CHG 皂液时请遵循医生或护士的指示，或者也可参阅说明材料“术前皮肤清洁”。

# 术前准备

- 您将需要穿上病人衣服。
- 医生会给您用药，以帮助您放松。
- 在您手臂的静脉内插入一根静脉导管。

# 术中事宜

- 医生会给您用药以使您入睡。
- 将在您的口腔内插入一根呼吸管。此管与一台用于帮助您在术中
- 维持呼吸的机器相连。
- 医生会在您的胸部中间位置做一个切口，将胸骨切开并把肋骨分开，以便看到心脏。
- 术中有台机器会向体内泵血液。
- 将从您的腿、臂或胸部取下一小段血管（称为移植物）。把该移植物的一端缝到阻塞部位上方的血管。而将另一端缝到阻塞部位下方的血管。
- 然后将胸骨缝合为一体。并用缝线和缝皮钉将切口缝合。

# 术后事宜

您会被送入重症监护病房 (ICU) 留观 12 至 24 小时，其间您将接受以下医护：

- 插入呼吸管并保留数小时
- 胸腔内插管以引流心脏周边液体
- 在膀胱内插入导尿管以引流尿液
- 留置静脉导管以输注液体和药物

这些导管将在术后 1 至 2 天取出。护理人员会经常检查您的状况。  
此后您将被转入普通病房。您可能需要吸氧及使用心脏监护仪数天。在您清醒后，应该每小时做几次深呼吸和咳嗽动作，这一点很重要。当您刚开始起床及下床走路时，医护人员会给予帮助。他们会教您如何在家中照顾自己。

# 家中护理

- 通常在 4 至 6 周后会感到好转。
- 可能会因出现疼痛而影响食欲、睡眠和活动。
- 在活动中间休息一会。
- 感到忧愁或抑郁是正常的。这种情况会在几周后慢慢地好转。如果感到病情加重或是这种情况持续 2 周以上，请立即告知医生。
- 医生认为是安全的时候才能驾车或重返工作岗位。
- 在术后前 6 周内，为帮助胸骨愈合，请注意： 
    - 不要抬举重量超过 10 磅（4.5 千克）的物体。一加仑牛奶的重量约为 8 磅。
    - 当他人帮助您移动时，不要让他们推或拉您的手臂。
    - 不要将手臂伸到后背或头部上方。
    - 当上床或坐到椅子上或是离开床或椅子时，请将手臂靠近身体两侧。
    - 当感觉胸骨受牵拉时，应避免进行任何活动。
    - 医生认为是安全的时候才能进行诸如吸尘或园艺等费力的活动。
    - 可以让身体向前弯曲，来座系鞋带等动作。
    - 可以做轻度家务活，例如烹饪或扫除灰尘。

**如果您出现下列情况，请立即给医生打电话：**

- 切口肿胀或开裂
- 引流物增多
- 发热或发冷

**预防心脏血管阻塞须知：**

- 戒烟。
- 健康饮食。
- 每天做运动。
- 遵医嘱用药。
- 接受对糖尿病、高血压和高胆固醇血症的治疗。