---
id: 4893
title: 成年人应该接种与工作有关的哮喘的肺炎球菌疫苗
date: '2023-09-23T03:34:30+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 只有大约一半（53.7％）与工作有关的哮喘成年人接受过肺炎球菌疫苗接种，这个数字低于目标值。但根据美国疾病控制中心研究人员最近的一份报告，这一统计数字仍然好于哮喘与工作无关的成年人的接种率为35％，有哮喘成年人的接种率为42％，根据国家职业安全与健康研究所（NIOSH）的CDC提供的数据。
layout: post
guid: 'https://blog.medprober.com/?p=4893'
permalink: /archives/4893
views:
    - '812'
like:
    - '6'
categories:
    - 临床研究
tags:
    - 哮喘
    - 疫苗
    - 肺炎球菌
---

只有大约一半（53.7％）与工作有关的哮喘成年人接受过肺炎球菌疫苗接种，这个数字低于目标值。但根据美国疾病控制中心研究人员最近的一份报告，这一统计数字仍然好于哮喘与工作无关的成年人的接种率为35％，有哮喘成年人的接种率为42％，根据国家职业安全与健康研究所（NIOSH）的CDC提供的数据。

在工作期间因工作暴露造成或加重的成人中，肺炎球菌疫苗接种率最低的是西班牙裔（36％），无健康保险（39％），成人18-44岁（42％） ，美国国立卫生研究院研究人员在“美国预防医学杂志”上报道。

所有这些疫苗接种率都低于60％的健康人2020目标。

第一作者，NIOSH呼吸道健康部门的流行病学家Katelynn Dodd说：“我们的研究发现，因工作导致哮喘的成年人对肺炎球菌疾病的接种覆盖率达不到公共卫生专家推荐的覆盖率。

对于这项研究，NIOSH研究人员分析了2012-2013年行为风险因素监测系统哮喘回调调查的数据，其中包括从29个州曾经从事过工作的约10,000名成年人（年龄在18至64岁之间）患有哮喘， 1200万人。在研究中有哮喘的成年人中，研究人员估计有15％的人患有与工作相关的哮喘，即约180万人。

NIOSH主任John Howard博士说：“与工作有关的哮喘患者特别容易感染肺炎球菌肺炎。 “预防接种是预防包括肺炎在内的肺炎球菌疾病的最好方法，疾病预防控制中心建议所有哮喘成年人，无论是否工作相关，都接受肺炎球菌多糖疫苗。

研究结果还表明，与工作有关的哮喘成年人如果能获得健康保险和预防性护理服务，则更有可能接种疫苗。在这项研究中，接受健康保险的工作相关性哮喘成年人明显多于没有健康保险的工作相关哮喘（57.5％比38.5％）。

除了上述的低疫苗率外，研究人员观察到在过去三个月中使用过吸入性皮质类固醇激素的受试者比没有使用吸入剂的人更容易接受肺炎球菌疫苗。在与工作相关的哮喘成年人，可能与工作有关的哮喘以及与非工作有关的哮喘中，情况确实如此。

值得注意的是，使用吸入皮质类固醇激素的工作相关哮喘患者中，接近68％接种了疫苗，超过了2020年健康人目标的60％。作者建议：“医生应继续为吸入糖皮质激素的哮喘成年人提供肺炎球菌疫苗接种。”

研究人员指出，由于社区获得性肺炎会使哮喘等潜在的慢性疾病恶化，研究人员呼吁医生和医疗保健提供者采取进一步的措施来预防这些感染。

NIOSH的Katelynn Dodd说：“为了增加哮喘患者接种肺炎球菌疫苗的人数，我们建议医疗保健提供者确认他们的哮喘患者是否接受了肺炎球菌疫苗，并向没有接种疫苗的患者提供疫苗。