---
id: 4693
title: 肾结石的症状和治疗
date: '2023-09-23T03:34:54+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4693'
permalink: /archives/4693
views:
    - '1309'
bigfa_ding:
    - '3'
dsq_thread_id:
    - '6346558662'
like:
    - '1'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 治疗
    - 症状
    - 肾结石
    - 药物
---

肾结石患者常常比较担心结石是否对身体健康产生影响，肾结石在体积较小时对人体的影响较小，主要在其排出到输尿管时会产生剧烈的疼痛感。

## 肾结石有什么症状？

- 疼痛：疼痛主要常发生在患者的脊肋角、腰部、上腹部，多数呈阵发性，亦可为持续性疼痛。钝痛主要表现腰部酸胀不适、隐痛等，活动或劳动可促使疼痛发作或加剧。严重时患者面色惨白，出冷汗、脉细而速，以至血压降落呈休克状态。同时多半有恶心呕吐、腹胀便秘。绞痛发作时，尿量减少，缓解后可有多尿现象。
- 血尿：肾结石患者疼痛发作时，常伴血尿，以镜下血尿居多，大量血尿并不多见。在剧烈活动后血尿可加重。
- 排石史：肾结石患者特别是在疼痛和血尿发作时，尿内混有砂粒或小结石。有疼痛和血尿疑为肾结石时，要密切观察有小结石随尿排出。

## 肾结石有哪些治疗方式？

- 病因治疗：有甲状腺功能亢进、尿路梗阻等原发病时应及时进行原发疾病的治疗。
- 药物治疗，注意针对病患各种临床症状进行针对性处理。 ①解痉止疼药物。 ②抗生素：用于治疗或预防感染。③排石药物：中西药物结合。④尿量应保持每天200ml以上。
- 体外冲击波碎石：对于直径小于1.5-2.0cm的肾结石和输尿管上段结石碎石可尝试此方法。
- 经皮肾镜碎石取石术：适用于肾结石和输尿管上段结石，特别是体积较大或复杂结石的首选治疗方式，一次取净结石成功率最高，手术并发症发生率低。此项治疗是通过在后腰部细针穿刺扩张，建立1cm左右的小孔状通道，专用微创碎石器械通过该通道进入肾脏肾盏和肾盂，击碎结石同时吸出体外。是目前国内外广泛应用的微创腔镜治疗尿路结石方式。
- 输尿管镜碎石取石术：适用于输尿管中、下段结石。
- 输尿管软镜碎石取石术是近年来发展迅速的微创手术。通过人体自然腔道碎石取石，创伤小，恢复快，住院时间短。可以处理输尿管中上段结石和肾结石，配合经皮肾镜使用更可以减少手术创伤、减少手术次数、提高净石率。

## 不同类型结石饮食治疗会不一样吗

- 含钙结石的治疗：①增加饮水量和尿量：无饮水限制者，尽量多摄取水分，每天约2000-3000ml。避免过多饮用咖啡因、红茶、葡萄汁、苹果汁和可口可乐。推荐多喝橙汁、柠檬水。②饮食平衡：正常钙质含量饮食，推荐豆制品和乳制品。不推荐限钙饮食和不加控制的高钙饮食。增加蔬菜、水果、粗粮和纤维素饮食。限制动物蛋白、钠盐摄入和过多维生素C的摄入。限制高嘌呤饮食：动物内脏、家禽皮、沙丁鱼、凤尾鱼等。草酸钙结石患者避免摄入甘蓝、杏仁、花生、菠菜、红茶、可可粉等富含草酸的食物。③限制体重：超重是尿路结石形成重要因素之一。④药物预防：依医嘱服用碱性枸橼酸盐等药物预防结石复发。
- 尿酸结石：①增加饮水量和尿量：每天尿量保持2000ml以上。②药物预防：碱化尿液，依医嘱服用碱性枸橼酸盐等药物。③减少尿酸形成：依医嘱服用别嘌呤醇、叶酸等药物。
- 感染性结石：①增加饮水量和尿量：每天尿量保持2000ml以上。②推荐低磷、低钙饮食。③根据尿培养药敏试验选择抗生素积极治疗感染，疗程要足够。