---
id: 4627
title: 什么是痛风
date: '2023-09-23T03:34:54+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4627'
permalink: /archives/4627
views:
    - '1240'
dsq_thread_id:
    - '6369312605'
like:
    - '1'
categories:
    - 疾病科普
tags:
    - 痛风
---

痛风是疼痛最为剧烈的一种关节炎。其病因是体内累积了过多的尿酸。尿酸累积可 导致：

- 尖锐的尿酸结晶沉积在关节内，常常是在大脚趾的关节内
- 沉积的尿酸（被称为痛风石）看起来像是皮下的包块
- 肾脏内的尿酸结晶形成肾结石。

许多人痛风第一次发作是在大脚趾。痛风发作时患者常常会从睡梦中被痛醒。大脚趾 非常酸痛、发红、发热和肿胀。

痛风可导致：

- 疼痛
- 肿胀
- 发红
- 发热
- 关节僵直

除了大脚趾，痛风还可累及：

- 脚背
- 脚踝
- 足跟
- 膝盖
- 腕部
- 手指
- 肘部

痛风发作的诱发因素可以是精神压力较大的事件、酒精或药物或其他疾病。早期发 作时，即使没有治疗，通常也可在 3 至 10 天内好转。下一次发作可能是在几个月， 甚至几年之后。

## 痛风的病因是什么？

痛风是由于过多的尿酸在体内累积造成的。尿酸是一种名为嘌呤的物质分解而成。 嘌呤存在于身体的所有组织。嘌呤也存在于许多食物，例如肝脏、干豆荚和干豌豆 和鳀鱼。

正常情况下，尿酸会在血液中分解，经过肾脏，在尿液中排出体外。但是以下情况尿酸会 在血液中累积：

- 身体产生的尿酸量增加。
- 肾脏无法去除足量的尿酸。
- 进食过多富含嘌呤的食物。

如果血液中的尿酸含量过高，则称为高尿酸血症。有高尿酸血症的大多数人都不会发生痛风。但是如 果体内有过多的尿酸结晶体形成，则可出现痛风。

如果您符合以下情况，则您出现痛风的可能性会加大：

- 有家人患有痛风
- 是男性
- 体重超重
- 饮酒太多
- 进食过多富含嘌呤的食物
- 酵素功能失常，使得身体难以分解嘌呤
- 接触环境中的铅
- 接受过器官移植
- 使用利尿剂、阿司匹林、环孢素或左旋多巴等药物
- 服用维他命烟酸。

## 如何诊断痛风？

医师会询问您的症状、病史和痛风家族史。痛风的体征和症状包括：

- 高尿酸血症（血液中的尿酸含量过高）
- 关节液中有尿酸结晶
- 急性关节炎发作一次以上
- 1 天之内发病的关节炎，造成关节肿胀、发红和温热。
- 关节炎发作仅累及一处关节，通常是脚趾、脚踝或膝盖。

为确诊痛风，医师可能会抽取发炎关节的液体检体，查看有没有与痛风相关的结晶体。

## 如何治疗痛风？

医师使用药物治疗急性痛风发作，包括：

- 非类固醇类消炎药 (NSAIDs)
- 皮质类固醇类药物，例如强的松
- 秋水仙碱，急性发作后 12 小时内服用效果最佳。

有时医师会开具处方，每日服用小剂量的非类固醇类消炎药或秋水仙碱，预防以后痛风发作。还有药物可以降低血中尿酸含量。

## 患有痛风者可以做些什么来保持身体健康？

您可以做一些事情来保持身体健康：

- 按照医师处方服用药物。
- 告知医师您服用的所有药物和维他命。
- 和医师预约复诊。
- 保持健康均衡的饮食。避免富含嘌呤的食物，而且要大量饮水。
- 定期锻炼，保持健康的体重。询问医师如何安全减重。体重急速或大幅度下降可增加体内尿酸含量。

## 针对痛风正在做哪些研究？

科学家正在研究：

- 哪些非类固醇类消炎药治疗痛风最有效
- 治疗痛风的最佳药物剂量
- 可以安全降低血中尿酸并缓解症状的新药物
- 可以抑制一种名为肿瘤坏死因子化学物质的新疗法
- 可以在体内分解嘌呤的酵素
- 食物和某些维他命的作用
- 遗传和环境因素的作用
- 参与急性痛风发作的细胞相互影响

科学家还在研究遗传和环境因素在高尿酸血症和痛风中的作用。