---
id: 5172
title: 青少年饮酒与生命后期的前列腺癌相关吗？
date: '2023-09-23T03:34:29+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'https://blog.medprober.com/?p=5172'
permalink: /archives/5172
views:
    - '802'
categories:
    - 男性健康
tags:
    - 前列腺癌
---

一项初步研究显示，青春期酗酒的男孩可能会在几十年后增加患前列腺癌的风险。

研究人员表示，与非饮酒者相比，男性在15至19岁之间每天至少饮用一种酒精，其成年后发生侵袭性前列腺癌的可能性是其三倍多。

该研究并未证明酒精使用是罪魁祸首。但研究人员表示，这可能是其他危险行为的标志，例如成年期大量饮酒。

研究高级研究员艾玛·奥洛特说：“我们仍然处于没有真正令人信服的证据证明酒精和前列腺癌风险相关的地步。但可能，在生命早期可能会有酒精的作用。”

她希望这项研究能促使其他人在一个男人的一生中研究前列腺癌的危险因素，而不是只关注成年期。Allott是北卡罗来纳大学吉林斯全球公共卫生学院的营养学助理教授。

Allott建议，由于前列腺在青春期快速生长，因此在青少年时期可能更容易受到致癌因子的影响。

但是，她重申，“在这个阶段，仅根据这项研究，我们不能对酒精和前列腺癌做出任何结论。”

在这项研究中，Allott的研究小组收集了2007年至2018年间在北卡罗来纳州达勒姆一家退伍军人医院进行活检以寻找前列腺癌的650名男性的数据。

这些男性的年龄从49岁到89岁不等，并且没有前列腺癌史。他们完成了调查问卷，询问他们每周生活中每周饮用多少酒精饮料。

虽然青春期大量饮酒并未预测前列腺癌风险增加，但适量饮酒确实存在。研究结果显示，与不喝酒的人相比，男性每周饮用至少七种酒精饮料的青少年患有侵袭性癌症的几率为3.2倍。

20至49岁的中度饮酒者也发现了同样的联系。研究人员报告说，他们的风险增加是非饮酒者的三到四倍。

此外，Allott的研究小组发现，与禁酒者相比，一生中饮酒量最多的男性患前列腺癌的几率也增加了三倍多。

研究作者承认，研究结果有一些局限性。一方面，研究人员依赖参与者对他们作为青少年饮酒量的记忆。吸烟等行为也可能会影响调查结果。最后，参与者的数量可能太小，无法梳理出研究结果的其他原因。

研究人员说，这项研究也没有说明从青春期开始持续饮酒的影响。

Anthony D’Amico博士是波士顿哈佛医学院的放射肿瘤学教授。他说，这项研究无法明确宣称饮酒会导致前列腺癌，因为这不是一项比较饮酒与非饮酒的随机试验。

“你无法确定酒精使用会导致高级别的前列腺癌，”他说。“还有其他因素可能与高级别前列腺癌无关。”

这些因素包括使用药物非那雄胺（Proscar），后者缩小了前列腺，并且与癌症风险增加有关。目前尚不清楚参与者是否接受过前列腺癌筛查。D’Amico说，不进行筛查可以增加前列腺癌首次发现前列腺癌的几率。

“可能会有一些东西。但我不希望人们认为事情一定会发生或某种因果关系被证明，”D’Amico说。

该报告于8月23日在*癌症预防研究*期刊上发表。

**更多信息**

有关前列腺癌的更多信息，请访问[美国癌症协会](https://www.cancer.org/cancer/prostate-cancer.html)。

资料来源：北卡罗来纳大学教堂山分校Gillings全球公共卫生学院营养学研究助理教授Emma Allott博士; Anthony D’Amico，医学博士，博士，波士顿哈佛医学院放射肿瘤学教授; 2018年8月23日，*癌症预防研究*