---
id: 4651
title: 如何让您的骨骼更健康
date: '2023-09-23T03:34:54+00:00'
author: bensonchina
excerpt: 运动对于任何年龄的人保持健康的骨骼以及治疗与预防骨质疏松症均起到至关重要的作用。运动不仅能够改善骨骼的健康状况，还能提高肌肉力量、协调性与平衡性。此外，运动还能够改善全身健康状况。
layout: post
guid: 'http://blog.medprober.com/?p=4651'
permalink: /archives/4651
views:
    - '1355'
categories:
    - 老人健康
tags:
    - 健康
    - 运动
    - 骨骼
---

运动对于任何年龄的人保持健康的骨骼以及治疗与预防骨质疏松症均起到至关重要的作用。运动不仅能够改善骨骼的健康状况，还能提高肌肉力量、协调性与平衡性。此外，运动还能够改善全身健康状况。

## 为什么需要运动﹖

骨骼与肌肉一样是活组织，会对运动作出反应，运动会使骨骼与肌肉更强壮。定期运动的年轻男女通常会比不参加运动的人达到更高的颠峰骨质量。所谓颠峰骨质量指的是人的一生当中，骨密度和骨强度所能达到的最大值，也就是颠峰值。大多数人会在二十几岁达到颠峰骨质量。达到颠峰骨质量以后，我们身体内的骨质开始流失。年龄超过二十岁的女性及男性可透过定期运动帮助预防骨质流失。运动有助于我们保持肌肉力量、协调性与平衡性，从而有助于预防摔跤以及与摔跤相关的骨折。这一点对于年纪较大的成年人及骨质疏松症患者尤其重要。

## 最有助于增强骨骼的运动

对您的骨骼健康最有益的运动是负重运动，因为负重运动强迫您在运动时对抗地心引力。负重运动的例子包括举重、步行、远足、慢跑、爬楼梯、打网球及跳舞。不是每一项运动都是负重运动，例如，游泳及骑自行车就不是负重运动。尽管游泳及骑自行车有助于形成与保持强壮的肌肉，对心脏和血管极为有益，它们并非锻炼骨骼的最佳方法。

## 有关运动的一些常识

如果您有健康问题— 例如心脏病、高血压、糖尿病或肥胖病— 或者您的年龄超过四十岁，在开始有规律的运动计划之前，您应该向医生洽询。

美国卫生署长认为，体育活动的最佳方案是在每周大多数天数当中进行至少三十分钟活动﹙如果您能在每周七天都进行至少三十分钟体育活动就更好﹚。

进行体育活动时，您应该注意观察自己身体的反应。刚刚开始有规律地进行运动时，您可能会在运动片刻后，就出现肌肉酸痛及不适。但您身体的肌肉不应当非常疼痛，而且这种酸痛不应当延续四十八小时以上。如果出现此种情形，您的运动量可能过大，需要减少运动量。如果您出现胸痛或不适，应当停止运动，及时向您的医生咨询。看过医生之后，再决定是否开始下一次运动。

如果您患有骨质疏松症，请向医生洽询哪些活动对您是安全的。如果您的骨密度低，专家建议您避免需要弯曲、弯腰或扭动的运动或活动，以便保护您的脊椎骨。此外，您还应当避免高冲击力的运动，以便降低骨折的风险。您还应当向运动专家咨询，学习适当的运动进程、如何以安全的方法伸展肌肉与增强肌肉力量以及如何纠正不良的姿势习惯。运动专家应当持有运动生理学、体育、物理疗法或类似专业的学位。请务必询问他/她是否熟悉骨质疏松症患者的特殊需求。

## 预防骨质疏松症的全面计划

请记住，运动仅仅是骨质疏松症各种预防或治疗措施的一部份。如同含有丰富的钙及维他命D的饮食一样，运动有助于任何年龄的人增强骨骼。但是，适当的运动及饮食也许不足以阻止因疾病、更年期或生活方式﹙例如，吸烟及过度饮酒﹚引起的骨质流失。因此，请务必与您的医生讨论您的骨骼健康问题。请与医生讨论您是否需要接受骨质密度检查。如果您被诊断为骨密度低，请询问医生哪些药物可能帮助保持您的骨骼健壮。