---
id: 5262
title: 预防性输尿管支架置入术与上尿路上皮癌的关系
date: '2023-09-23T03:34:00+00:00'
author: bensonchina
layout: post
guid: 'https://blog.medprober.com/?p=5262'
permalink: /archives/5262
keywords:
    - 'UTUC, 输尿管支架管'
views:
    - '2065'
like:
    - '1'
categories:
    - 肿瘤癌症
tags:
    - UTUC
    - 膀胱癌
    - 输尿管支架管
---

根据调查人员的说法，膀胱癌手术期间为预防或减压梗阻而进行的常规输尿管支架置入术应该避免，因为它可能会导致上尿路癌(UTUC)。

鉴于对这一问题的争论，希腊塞萨洛尼基亚里士多德大学的Petros Sounoulides博士和他的同事对5项研究进行了荟萃分析，其中包括对3309名接受经尿道肿瘤电切术(TURBT)或根治性膀胱切除术(RC)治疗的膀胱癌患者进行了278次输尿管支架和131次肾造瘘术。异时性输尿管结肠炎20例(7.2%)，肾造瘘术3例(2.3%)。

研究人员在泌尿学杂志上报道，与没有输尿管支架或没有上尿路引流的患者相比，接受输尿管支架治疗的患者异时性UTUC的几率分别增加了3.5倍和3.4倍。

在认为有必要引流的情况下，双J支架和肾造口术之间UTUC的风险没有显著差异，即使是在有肾积水的患者中也是如此。

“我们的研究结果表明，膀胱癌患者接受输尿管支架治疗，无论是为了保护输尿管开口和防止梗阻，还是为了减压已建立的上尿路梗阻，与没有支架相比，发生异时性上尿路癌的风险可能更高，”Sounoulides博士和他的同事总结道。“考虑到这种风险，建议在肿瘤切除后应避免使用预防性支架。”

他们解释说，支架植入可能会抵消输尿管的自然抗反流机制，使癌细胞能够从膀胱种植，或者它可能会主动将癌细胞冲向上尿路。

研究人员指出，这些研究的整体质量较低。此外，他们不能解释潜在的混杂因素，如肿瘤多灶性、输尿管开口受累、既往操作或上尿路癌症病史。

意大利贝加莫Humanitas Gavazzeni的Francesco Greco医学博士在随附的一篇社论中评论说：“未来必须进行随机研究，比较输尿管支架或经皮肾造瘘术作为治疗计划用于RC的肾积水患者的选择，以便评估最佳方法，这种方法可以在不显著恶化肿瘤结果的情况下改善术前肾功能。”

**Reference**

<span class="has-inline-color has-cyan-bluish-gray-color">Sountoulides P, Pyrgidis N, Brookman-May S, et al. [Does ureteral stenting increase the risk of metachronous upper tract urothelial carcinoma in patients with bladder tumors? A systematic review and meta-analysis](https://www.auajournals.org/doi/10.1097/JU.0000000000001548). *J Urol*. Apr;205(4):956-966. doi:10.1097/JU.0000000000001548</span>